A metamorfose


   Franz Kafka




   Edição Bilíngue
A metamorfose


     Franz Kafka



      Tradução:
  Giovane Rodrigues



     Edição Bilíngue

    Português-Alemão
         Dados Internacionais de Catalogação na Publicação – CIP

K118     Kafka, Franz (1883-1924)
         A metamorfose / Franz Kafka. Tradução de Giovane Rodrigues. – São
         Paulo: Instituto Mojo, 2022. (Coleção Literatura Livre).
         E-Book: PDF, ePUB, MOBI
         Disponível em: https://mojo.org.br


         Título Original: Die Verwandlung. Edição bilingue: Português - Alemão.


         ISBN 978-65-89008-23-1


         1. Literatura Alemã. 2. Conto. 3. Literatura Fantástica. 4. Realismo
         Mágico. Título. II. Série. III. Rodrigues, Giovane, Tradutor. IV.
         Instituto Mojo de Comunicação Intercultural. V. Literatura Livre. VI.
         Franz Kafka.



         CDU 821.112.2                                          CDD 830

       Catalogação elaborada por Regina Simão Paulino – CRB 6/1154
                             A metamorfose

     1.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 7
     2.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 37
     3.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 69




Die Verwandlung.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 105
     I .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 107
     II. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 137
     III.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 169


         Manifesto pela democratização
         do domínio público .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 201
         Literatura Livre.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 202
         Instituto Mojo. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 203
         Ficha técnica.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 204
                             1




C
          erta manhã, ao acordar de sonhos inquietos, Gregor
          Samsa se viu em sua cama metamorfoseado num
          imenso inseto. Estava deitado sobre suas costas,
que eram duras como uma carapaça. Ao levantar um pouco
a cabeça, viu sua barriga marrom, côncava, toda dividida
em arcos; ela se elevava tão alto que o cobertor mal podia
cobri-la e deslizava quase por inteiro para o chão. Suas mui-
tas pernas se agitavam desesperadas diante de seus olhos, e
eram tão finas em comparação com o resto do seu corpo
que dava pena vê-las.
     “O que aconteceu comigo?”, ele pensou. Não era um
sonho. Seu quarto, um quarto perfeitamente humano, em-
bora pequeno demais, mantinha-se silencioso entre as quatro
paredes bem conhecidas. Acima da mesa, sobre a qual se
espalhava um mostruário de tecidos desempacotado — Samsa
era caixeiro-viajante —, estava pendurada a figura que há
pouco tempo ele havia recortado de uma revista ilustrada e
posto em uma bela moldura dourada. Na imagem, via-se uma


                                                        7
mulher de chapéu e cachecol, ambos de pele felpuda, sentada
com as costas eretas, oferecendo aos olhos do espectador um
pesado aquecedor de mãos também de pele felpuda, dentro
do qual escondia todo o seu antebraço.
       Então o olhar de Gregor se voltou para a janela e o
tempo fechado — ouviam-se as gotas de chuva baterem
contra as folhas da janela — lhe causou uma forte melanco-
lia. “E se eu dormisse mais um pouco e esquecesse toda essa
loucura?”, pensou, mas isso era impossível, pois ele estava
acostumado a dormir deitado sobre o seu lado direito; em
seu atual estado, contudo, ele não conseguia se pôr nessa
posição. Por mais força que fizesse ao tentar se acomodar
sobre o seu lado direito, ele sempre balançava de volta, pon-
do-se de costas. Ele tentou fazer isso uma centena de vezes,
fechando os olhos para não ter de ver as pernas inquietas, e
só desistiu quando começou a sentir uma dor lateral leve e
difusa, que nunca havia sentido antes.
       “Ah, meu Deus”, ele pensou, “que profissão cansativa eu
escolhi! Dia sim, dia não em viagem. É muito mais tenso tra-
balhar em casa do que na loja. Além disso, tenho de suportar
esse flagelo que é viajar, as preocupações com as conexões
dos trens, a comida ruim e em horários irregulares, o contato
sempre inconstante com as pessoas, nunca duradouro, um
contato que nunca se torna afetuoso. Que o diabo carregue


   8
isso tudo!” Sentiu uma leve coceira na parte de cima da
barriga. Sempre de costas, arrastou-se lentamente para mais
perto da cabeceira da cama, para que pudesse levantar um
pouco mais a cabeça. O lugar que coçava estava repleto de
pontinhos brancos, algo que não entendeu bem; quis, então,
tocar aquele lugar com uma das pernas, mas imediatamente
a puxou de volta, pois foi inteiramente tomado por calafrios
ao mais leve contato.
     Ele deslizou para a posição em que estava antes.
“Acordar assim tão cedo”, ele pensou, “atordoa a gente. As
pessoas precisam dormir. Outros caixeiros-viajantes vivem
como se estivessem em haréns. Pela manhã, quando eu volto
à hospedaria para anotar as encomendas, esses senhores ainda
estão tomando os seus cafés. Ah, se eu tentasse fazer isso
com o chefe que tenho! Ia direto para o olho da rua. Bem,
talvez isso fosse o melhor para mim. Se eu não tivesse de me
conter por causa dos meus pais, teria pedido demissão há
muito tempo. Entraria na sala do chefe e diria o que penso
do fundo do coração. Ele teria de descer daquela mesa alta
em que se senta! É mesmo algo muito estranho se colocar
assim num pedestal e falar de cima para baixo com um em-
pregado que, além de tudo, tem de se aproximar muito por
causa da audição ruim que ele tem. Bem, mas ainda não é
hora de abandonar todas as esperanças; assim que eu juntar o


                                                       9
dinheiro para quitar a dívida que meus pais têm com ele — isso
deve levar ainda cinco ou seis anos —, faço isso com certeza.
Aí terei feito um grande negócio. Mas, enquanto isso não
acontece, preciso me levantar, pois meu trem sai às cinco”.
        E olhou para cima, na direção do despertador que fazia
seu tique-taque sobre o armário. “Pai do céu!”, ele pensou.
Eram seis e meia, e os ponteiros avançavam calmamente;
era até mesmo mais tarde que isso, quase quinze para as
sete. Será que o despertador não havia tocado? Da cama, era
possível ver que ele estava ajustado corretamente para tocar
às quatro horas. Então ele certamente havia tocado. É claro,
mas acaso seria possível ele não ter acordado com o barulho
desse despertador, que chegava a fazer os móveis balançarem?
Bem, ele sem dúvida havia tido um sono inquieto, mas talvez
justamente por isso ainda mais pesado. Mas o que ele deveria
fazer agora? O próximo trem saía às sete horas; para pegá-lo,
precisaria se apressar absurdamente, o mostruário ainda não
estava empacotado, e ele próprio não se sentia completamente
descansado e disposto. E, mesmo que conseguisse pegar o
trem das sete, seria impossível evitar a tempestade que o
chefe faria, pois o auxiliar de escritório havia esperado pelo
trem das cinco e já devia ter avisado o chefe a respeito da sua
falta. Era um puxa-saco, sem dignidade nem discernimento.
E se ele mandasse avisar que estava doente? Isso, porém,


   10
seria extremamente embaraçoso e geraria suspeitas, já que
Gregor não havia estado doente uma única vez durante os
seus cinco anos de serviço. Certamente o chefe chegaria à
sua casa acompanhado pelo médico da assistência de saúde,
reclamaria com seus pais, chamando o filho de preguiçoso e
não aceitaria nenhuma resposta, aproveitando-se da presença
do médico, para quem, aliás, só existem pessoas saudáveis
que não gostam de trabalhar. E, no presente caso, será que
ele não teria razão? De fato, apesar da grande sonolência que
sentia por ter dormido demais, Gregor se sentia bastante
bem e, para dizer a verdade, estava faminto.
     Ele refletia sobre todas essas coisas muito apressadamente,
sem conseguir decidir se saía da cama — o despertador agora
indicava quinze para as sete —, quando ouviu uma suave batida
na porta que ficava ao lado da sua cabeceira. “Gregor”, chama-
ram — era a sua mãe —, “faltam quinze para as sete. Você não
precisava sair?”. Que voz doce! Quando respondeu, Gregor se
assustou ao ouvir o som de sua própria voz. Era, sem dúvida,
a sua antiga voz, mas nela se misturava, vindo do fundo, um
som esganiçado, dolorido, que não se podia abafar, e que dava
às palavras certa clareza num primeiro momento, mas apenas
para que seus ecos desfizessem essas mesmas palavras depois, de
maneira que, para quem ouvia, não era possível saber se havia
escutado corretamente. Gregor queria responder e explicar


                                                          11
tudo em detalhes, mas naquelas circunstâncias se limitou a
dizer: “Sim, sim, obrigado, mãe, já estou me levantando”. Como
havia uma porta entre eles, provavelmente não era possível
notar a mudança na voz de Gregor do lado de fora, pois sua
mãe se acalmou com a explicação e se afastou, arrastando os
pés. Mas, através dessa curta conversa, os outros membros da
família perceberam que, diferentemente do que esperavam,
Gregor ainda estava em casa. Logo em seguida seu pai bateu
de leve, mas com a mão fechada, em uma das portas laterais.
“Gregor, Gregor”, ele chamou, “o que está acontecendo?”. E
depois de um breve momento voltou a dizer, agora em tom
mais grave: “Gregor! Gregor!”. Na outra porta lateral, sua irmã
lamentava em voz baixa: “Gregor? Você está bem? Está preci-
sando de alguma coisa?”. Voltando-se para os dois lados, Gregor
respondeu: “Já estou pronto”, esforçando-se para eliminar o
que houvesse de estranho em sua voz, pronunciando tudo
com cuidado e fazendo uma longa pausa entre cada palavra.
Então o pai voltou para o seu café da manhã, mas a irmã ainda
sussurrava: “Gregor, abra, eu te imploro”. Mas Gregor sequer
cogitava abrir e, em vez disso, agradecia o cuidadoso hábito,
adquirido em suas viagens, de trancar todas as portas à noite,
mesmo estando em casa.
        A princípio, ele queria se levantar com tranquilidade,
sem ser incomodado, vestir-se e tomar seu café da manhã


   12
antes de qualquer outra coisa, e só então se preocupar com o
resto, pois — isso ele percebia claramente — se ficasse deitado
na cama perdido em meditações não chegaria a nenhuma
conclusão razoável. Ele se lembrou de já ter sentido com
certa frequência algumas dores leves enquanto estava deitado,
produzidas talvez por ter dormido em uma posição descon-
fortável, mas que depois, quando se levantava, acabavam se
mostrando apenas uma impressão errada, e ele estava ansioso
para ver como essas impressões de hoje iriam gradualmente
se dissipar. Aliás, ele não tinha a menor dúvida quanto ao
fato de que a mudança em sua voz não era nada mais do que
o prenúncio de um forte resfriado, uma doença funcional
típica dos caixeiros-viajantes.
     Livrar-se da coberta foi bastante fácil; bastou que ele
se inchasse um pouco e ela caiu por si só. Mas continuar foi
mais difícil, sobretudo porque ele era extraordinariamente
largo. Normalmente, ele teria usado os braços e as mãos para
se pôr em pé; mas, em vez disso, ele tinha apenas as muitas
perninhas, que se agitavam sem parar em diferentes movi-
mentos e que, além do mais, ele não conseguia controlar.
Quando queria dobrar uma delas, então era justamente essa
a que se estendia; e, quando finalmente conseguia fazer o
que queria com essa perna, no meio tempo todas as outras
se punham a trabalhar na mais penosa agitação, como se não


                                                         13
pertencessem ao corpo. “Não fique deitado na cama como
um inútil”, disse Gregor a si mesmo.
        Inicialmente, ele quis sair da cama com a parte inferior
do corpo, mas essa parte — que, aliás, ele ainda não havia
visto e que não podia sequer imaginar como seria — acabou
se mostrando muito difícil de mover; tudo era mais lento
assim; e quando, finalmente, juntando todas as suas forças e
sem muito cuidado, ele se lançou para frente quase selvage-
mente, acabou escolhendo a direção errada, bateu com força
na pilastra inferior da cama, e a intensa dor que sentiu lhe
ensinou que talvez fosse justamente a parte inferior do seu
corpo a mais sensível naquele momento.
        Então ele tentou principiar tirando da cama a parte
superior do corpo, e virou a cabeça cuidadosamente para a
beirada. Isso foi bastante fácil e, apesar de sua largura e peso,
o resto do corpo seguiu lentamente, por fim, na direção da
cabeça. Mas quando finalmente estava com a cabeça suspensa
para fora da cama, começou a ter medo de continuar a se
mover assim, pois seria um milagre se ele não machucasse a
cabeça caso caísse da cama dessa maneira. E, nesse momento,
ele não podia de modo algum perder os sentidos; ele preferiria
se manter deitado.
        Depois de empregar os mesmos esforços, ele se viu sus-
pirando na posição inicial e, mais uma vez, viu suas perninhas


   14
lutarem umas contra as outras de modo ainda mais irritado,
se é que isso era possível, sem ver qualquer possibilidade de,
nesse estado de espírito, chegar a algum tipo de paz e ordem.
Nesse momento, voltou a dizer a si mesmo que não lhe era
possível se manter na cama e que a coisa mais razoável a
fazer era sacrificar tudo, caso houvesse a mínima esperança
de sair dali. Contudo, ao mesmo tempo, ele insistia em se
lembrar de que a mais calma ponderação sempre é melhor
que a decisão desesperada. Nesses momentos, ele fixava os
olhos com o maior foco possível na janela, mas, para sua
infelicidade, não era possível extrair muita confiança e alegria
da visão enevoada daquela manhã, que encobria até mesmo
o outro lado de sua rua estreita. “Já são sete horas”, disse a si
mesmo após ouvir soar mais uma vez o despertador, “já são
sete horas e ainda essa neblina”. E por um curto instante ele
ficou quieto, com a respiração pesada, esperando talvez que
o completo silêncio devolvesse às coisas sua normalidade e
sua realidade.
     Mas então disse a si mesmo: “Antes de sete e quinze,
sem falta, preciso ter deixado completamente a cama. Até
porque, até lá, alguém da loja já terá vindo para perguntar
por mim, pois eles abrem antes das sete”. E se pôs, então, a
balançar o corpo inteiro de um lado ao outro, pendendo para
fora da cama. Quando, fazendo isso, ele caísse, teria o cuidado


                                                           15
de manter a cabeça ilesa, erguendo-a o máximo possível du-
rante a queda. As costas pareciam ser duras; provavelmente
não aconteceria nada com elas se caísse sobre o tapete. Sua
maior preocupação era tomar cuidado com o barulho que
ele certamente faria e que provavelmente despertaria não
tanto espanto, mas alguma preocupação atrás de todas as
portas. Mas ele precisava arriscar.
        Quando Gregor já estava com mais da metade do cor-
po para fora da cama — o novo método consistia mais em
um jogo do que propriamente em esforço, já que tudo o
que ele precisava fazer era se balançar aos solavancos —,
ocorreu-lhe pensar quão simples tudo seria caso alguém
viesse lhe ajudar. Duas pessoas fortes — ele pensou em seu
pai e na empregada — seriam o suficiente; elas teriam de
enfiar os braços debaixo de suas costas côncavas, o que as
desprenderiam da cama, baixar o peso e então tomar muito
cuidado para que ele pudesse estar inteiro sobre o assoalho,
onde então, com sorte, as perninhas voltariam a si. Bem,
mesmo desconsiderando completamente o fato de que as
portas estavam trancadas, será que ele realmente deveria
pedir ajuda? Ao pensar isso, ele não pôde deixar de conter
uma risada, apesar da sua situação desesperadora.
        Ele já estava tão avançado para fora da cama que, a
cada balanço mais forte, ele mal conseguia se equilibrar


   16
e, em breve, precisaria finalmente se decidir, pois já eram
sete e dez — e então soou a campainha do apartamento. “É
alguém da loja”, disse a si e ficou paralisado, enquanto suas
perninhas, em compensação, dançavam ainda mais apres-
sadas. Por um momento, tudo ficou em silêncio. “Eles não
foram abrir”, Gregor falou para si mesmo, tomado por uma
esperança despropositada. Mas, como era de se esperar, a
empregada se encaminhou à porta com seus passos firmes e
a abriu. Bastou que Gregor ouvisse a primeiro cumprimento
do visitante para saber quem era — o gerente em pessoa.
Por que Gregor havia sido condenado a trabalhar em uma
firma em que a menor das faltas era imediatamente tratada
com a maior das desconfianças? Será então que todos os
empregados eram patifes? Não havia entre eles uma única
pessoa leal e devotada, alguém que, por ter perdido algumas
horas da manhã que deveriam ser dedicadas à loja, tivesse
sido corroído pelo remorso e, justamente por isso, não estava
em condições de sair da cama? Será que não bastava simples-
mente mandar um aprendiz para ver o que se passava — isso
se alguma interrogação desse tipo fosse necessária —, será
mesmo que o gerente em pessoa precisava vir, sugerindo
para uma pobre família que a investigação dessa situação
suspeita só poderia ser confiada ao exame do gerente? E,
mais em razão da excitação causada por essas considerações


                                                       17
do que propriamente em razão de uma decisão, Gregor se
lançou com toda a força para fora da cama. A batida não foi
silenciosa, mas também não causou um grande barulho. A
queda foi um pouco amaciada pelo tapete, e as costas também
eram mais elásticas do que Gregor havia imaginado, por isso
o ruído produzido foi abafado e pouco chamativo. O único
problema foi que ele não tomou cuidado suficiente com a
cabeça e por isso ela sofreu um golpe; assim, tanto por dor
quanto por raiva, ele a virou e passou a esfregá-la no tapete.
        “Alguma coisa caiu lá dentro”, disse o gerente no cômo-
do à esquerda. Gregor tentou imaginar se algo semelhante ao
que estava acontecendo com ele hoje também não teria algu-
ma vez acontecido com o gerente; ao menos a possibilidade
de algo assim deveria ser admitida. Mas, como se estivesse lhe
dando uma resposta bruta a essa pergunta, o gerente agora
dava passos decididos no cômodo ao lado, fazendo ranger
suas botas. Do cômodo à direita, a irmã sussurrava para se
comunicar com Gregor: “Gregor, o gerente está aqui”. “Eu
sei”, respondeu Gregor para si; mas não ousava usar a voz
numa altura que a irmã pudesse ouvir.
        “Gregor”, o pai chamou do cômodo à esquerda, “o se-
nhor gerente chegou e quer saber por que você não viajou
no trem da manhã. Não sabemos o que dizer a ele. Aliás,
ele quer falar pessoalmente com você. Abra a porta, então,


   18
por favor. Ele terá a bondade de desculpar a bagunça do
quarto”. “Bom dia, senhor Samsa”, intrometeu-se o gerente
amigavelmente. “Ele não está bem”, disse a mãe ao gerente,
enquanto o pai ainda conversava junto à porta, “ele não
está bem, acredite em mim, senhor gerente. De que outro
modo Gregor perderia um trem? O rapaz não tem outra
coisa na cabeça que não seja a loja. Eu quase chego a ficar
brava porque ele nunca sai à noite; ele já está há oito dias na
cidade, mas ficou em casa todas as noites. Aí ele se senta à
mesa conosco e lê o jornal em silêncio ou estuda os mapas de
viagem. A distração dele é se ocupar com seus trabalhos de
carpintaria. Ao longo de duas ou três noites, ele até mesmo
chegou a fazer uma pequena moldura; o senhor vai ficar
impressionado ao ver quão bonita ela é; ela está pendurada
lá dentro, no quarto; logo mais o senhor vai ver, quando
Gregor abrir. Aliás, estou muito contente que o senhor esteja
aqui, senhor gerente; nós sozinhos não conseguimos fazer
com que Gregor abrisse a porta; ele é tão teimoso; e com
certeza não está bem, mesmo que ele tenha negado isso hoje
de manhã”. “Já estou indo”, Gregor falou devagar e comedido,
sem se mover, para não perder uma só palavra da conversa.
“Bondosa senhora, tampouco eu poderia explicar de outra
maneira o que está acontecendo”, disse o gerente, “espero
que não seja nada sério. Ainda que eu deva dizer, por outro


                                                         19
lado, que nós, do comércio — feliz ou infelizmente, como se
queira — com frequência precisamos simplesmente superar
um leve mal-estar por consideração aos negócios”. “Então,
será que o senhor gerente já pode entrar para falar com
você?”, perguntou o pai impaciente, batendo mais uma vez
à porta. “Não”, Gregor respondeu. No cômodo à esquerda
se fez um silêncio constrangedor, enquanto no cômodo à
direita a irmã começou a soluçar.
     Por que é que sua irmã não se juntava aos outros?
Provavelmente ela havia se levantado da cama somente
agora e ainda não havia começado a se vestir. E por que
é que ela estava chorando? Será que era porque ele não se
levantava e não deixava o gerente entrar? Ou será que era
porque ele corria o risco de perder seu posto e, com isso, o
chefe voltaria a perseguir seus pais com as antigas cobranças?
Por ora essas eram preocupações totalmente desnecessárias.
Gregor ainda estava ali e não pensava nem remotamente em
deixar sua família. Naquele momento, ele estava estendido
no tapete e ninguém que conhecesse o seu estado teria seria-
mente exigido que ele deixasse o gerente entrar. No entanto,
por conta dessa pequena descortesia, para a qual, aliás, ele
mais tarde encontraria facilmente uma desculpa adequada,
Gregor não poderia ser mandado embora assim de pronto.
E Gregor tinha a impressão de que agora seria muito mais


   20
razoável deixá-lo em paz em vez de incomodá-lo com choros
e tentativas de convencimento. Mas o que os afligia era jus-
tamente a incerteza, e isso justificava o seu comportamento.
     “Senhor Samsa”, falou então o gerente em tom solene,
“o que está acontecendo? O senhor se entrincheira no seu
quarto, responde apenas com sim ou não, causa aos seus pais
preocupações graves e desnecessárias e descumpre — men-
ciono isso apenas de passagem — suas responsabilidades no
trabalho de uma maneira que, para dizer a verdade, nunca
vi antes. Falo aqui em nome dos seus pais e do seu chefe e
peço ao senhor, com toda seriedade, uma explicação clara
e imediata. Muito me espanta, muito me espanta. Eu jul-
gava reconhecer no senhor uma pessoa pacata e razoável,
mas agora o senhor parece querer começar, de repente, a
demonstrar caprichos extravagantes. Agora de manhã, o
chefe me sugeriu uma possível explicação para a sua falta
— tinha a ver com os pagamentos que foram confiados ao
senhor recentemente —, mas, de verdade, eu quase lhe dei
minha palavra de honra, garantindo a ele que essa explica-
ção não poderia estar correta. Agora, porém, vejo aqui sua
incompreensível teimosia e estou perdendo completamente
qualquer vontade de defender o senhor. E sua posição na loja
não é de modo algum a mais segura. Eu tinha originalmente
a intenção de lhe falar cara a cara, mas como o senhor me


                                                      21
faz perder meu tempo inutilmente, eu já não sei por que
os senhores seus pais também não deveriam se inteirar do
assunto. Seu desempenho nos últimos tempos tem sido
bastante insatisfatório; é verdade que não é a estação para
fechar os melhores negócios, isso nós reconhecemos; mas
não existe estação em que não se faça negócio algum, senhor
Samsa, não pode haver.”
        “Mas, senhor gerente”, exclamou Gregor fora de si,
esquecendo-se de tudo o mais em meio à sua excitação, “vou
abrir agora mesmo, num instante. Foi uma leve indisposição,
uma vertigem, o que me impediu de me levantar. Agora
mesmo, ainda estou na cama. Mas já estou voltando a me
sentir bastante bem-disposto. Estou saindo da cama enquan-
to nos falamos. Apenas um momento da sua paciência! As
coisas não estão tão bem quanto eu imaginava. Mas já estou
bem. Como é que coisas assim acontecem com a gente, não
é mesmo? Ainda ontem à noite eu estava completamente
bem, meus pais que o digam, ou melhor, já ontem à noite
eu tinha uma leve suspeita. O senhor precisava ter visto.
Por que é que não mandei avisar a loja, meu Deus! É que a
gente sempre imagina que vai melhorar sem precisar ficar
em casa. Senhor gerente! Poupe os meus pais! Todas essas
censuras que o senhor acaba de fazer não têm fundamento;
ninguém havia me dito uma única palavra a esse respeito.


   22
Talvez o senhor não tenha visto as últimas encomendas que
enviei. No mais, ainda consigo partir em viagem no trem
das oito, esse par de horas de descanso me revigoraram. O
senhor não precisa esperar, senhor gerente; logo mais eu
estarei pessoalmente na loja; por favor, tenha a bondade de
dizer isso ao chefe, diga-lhe coisas boas a meu respeito!”.
     E, enquanto Gregor punha isso tudo para fora desajei-
tadamente, sem saber muito bem o que dizia, aproximou-se
do armário com mais facilidade, graças à prática que havia
adquirido quando estava na cama, e agora tentava usar o
armário para se pôr em pé. Ele queria realmente abrir a
porta, realmente se deixar ver e falar com o gerente; ele
estava ansioso para ver o que aquelas pessoas, que agora
exigiam tanto dele, diriam quando o vissem. No entanto,
caso elas se assustassem, Gregor já não teria mais nenhuma
responsabilidade e poderia ficar em paz. Caso elas aceitassem
tudo tranquilamente, ele tampouco teria qualquer razão para
se agitar e, caso se apressasse, poderia realmente estar na
estação às oito. Inicialmente ele escorregou algumas vezes ao
se apoiar no armário, que era muito liso, mas por fim tomou
um leve impulso e se pôs de pé; ele já não dava atenção à dor
na parte debaixo do corpo, por mais que ela ardesse. Então se
deixou cair sobre o encosto de uma cadeira que estava ao seu
lado, em cujas bordas ele se segurou com suas perninhas, e


                                                       23
isso também fez com que conseguisse controlar a si mesmo.
Ficou em silêncio, pois agora podia escutar o gerente.
     “Vocês entenderam alguma palavra do que ele disse?”,
perguntou o gerente aos pais, “será que ele está querendo
nos fazer de bobos?”. “Pelo amor de Deus”, a mãe exclamou
aos prantos, “talvez ele esteja muito doente e nós o estamos
torturando. Grete! Grete!”, ela gritou. “Mamãe?” falou a
irmã do outro lado. Elas estavam falando entre si através
do quarto de Gregor. “Você precisa ir imediatamente ao
médico. Gregor está doente. Corra ao médico. Você ouviu
Gregor falando agora há pouco?”. “Era uma voz de bicho”,
disse o gerente, num tom muito baixo quando comparado
com os gritos da mãe. “Anna! Anna!”, o pai berrou na direção
da cozinha através da antessala, batendo as mãos, “vá agora
mesmo buscar o chaveiro!”. Então as duas moças saíram
correndo, arrastando suas saias pela antessala — como é que
sua irmã havia se vestido tão depressa? —, escancarando as
portas do apartamento. Não se ouviu o fechar das portas;
elas as haviam deixado abertas, como costuma acontecer nas
casas em que aconteceu uma grande desgraça.
     Gregor, porém, ficou muito mais calmo. É verdade
que ninguém entendia mais suas palavras, embora elas lhe
parecessem suficientemente claras, mais claras, aliás, do que
antes, talvez por ele estar se acostumando com o seu ouvido.


   24
Mas, seja como for, agora eles passaram a achar que ele não
estava bem, e estavam dispostos a ajudá-lo. A confiança e a
segurança com que os primeiros arranjos foram feitos lhe
fizeram bem. Ele se sentiu novamente acolhido no círculo dos
humanos e esperava de ambos, médico e chaveiro, sem fazer
distinções muito claras, resultados grandiosos e espantosos.
Para tornar sua voz a mais clara possível para as conver-
sas decisivas que viriam, tossiu um pouco, esforçando-se,
contudo, para que as tosses fossem abafadas — esses sons
possivelmente também soariam diferentes da tosse de um ser
humano, embora ele já não confiasse em si mesmo para fazer
um juízo como esse. Nesse meio tempo, o cômodo ao lado
ficou em total silêncio. Talvez seus pais estivessem sentados
à mesa sussurrando com o gerente, talvez todos estivessem
colados à porta tentando escutar algo do outro lado.
     Gregor empurrou a poltrona em direção à porta ar-
rastando-se lentamente, e deixou-a lá; lançou-se contra a
porta, apoiou-se nela, manteve-se em posição vertical — as
bases das suas perninhas tinham um pouco de cola — e se
encostou ali por um momento para descansar. Mas, logo
em seguida, passou a girar com a boca a chave que estava na
fechadura. Infelizmente, parecia que ele não tinha dentes de
verdade, — com o que deveria então segurar a chave? — mas
para fazer isso seu maxilar era claramente bastante forte; com


                                                        25
sua ajuda, ele efetivamente conseguiu colocar a chave em
movimento, sem prestar atenção ao fato de que certamente
estava se machucando, pois um fluido marrom lhe saía da
boca, escorria sobre a chave e pingava no chão. “Ouçam”,
disse o gerente no cômodo ao lado, “ele está girando a chave”.
Esse foi um grande encorajamento para Gregor; mas todos
deveriam estar o incentivando, seu pai e sua mãe também.
“Força, Gregor”, eles deveriam estar gritando, “siga firme,
agarre-se firme à chave!”. E, pensando que todos os seus
esforços eram acompanhados com expectativa, aferrou-se
à chave furiosamente e com toda força que pôde reunir. A
depender do modo como esse girar da chave avançava, ele
ia dançando em volta da fechadura; agora ele se mantinha
em pé segurando-se apenas com a boca e, de acordo com a
necessidade, ou se pendurava pela chave ou a pressionava
para puxá-la para baixo com todo o peso do corpo. O som
claro da fechadura finalmente cedendo fez com que Gregor
voltasse a si. Ofegante, ele disse para si mesmo: “Pelo jeito,
eu não precisei do chaveiro”, e colocou a cabeça sobre a
maçaneta para abrir a porta completamente.
     Como ele teve de abrir a porta dessa maneira, ela ficou
completamente aberta, mas sem que ele próprio pudesse ser
visto. Ele precisou então contornar lentamente uma das folhas
da porta, tomando muito cuidado para não cair de costas


   26
na entrada do quarto de forma grotesca. Ele ainda estava
ocupado com aqueles movimentos pesados, sem tempo para
prestar atenção em outras coisas, quando ouviu o gerente
soltar um alto “Oh!” — que soou como o vento sibilando — e
em seguida também viu quando o gerente, que era a pessoa
mais próxima da porta, apertou a mão contra a boca aberta
e se afastou lentamente, como se fosse movido por uma
força invisível que agia sobre ele de modo insistente. Sua
mãe — apesar da presença do gerente, ela estava ali com os
cabelos despenteados, ainda desfeitos pela noite de sono —
primeiro olhou para o pai enquanto entrelaçava os dedos
das mãos, depois deu dois passos em direção a Gregor, para
em seguida desmaiar sobre as saias que se espalharam ao seu
redor, com o rosto oculto e afundado contra o peito. Seu pai
cerrou os punhos com uma expressão hostil, como se quisesse
empurrar Gregor de volta para o seu quarto; então olhou
a sala de estar em volta de si, um tanto inseguro, cobriu os
olhos com as mãos e chorou intensamente, a ponto de fazer
tremer o forte peito.
     Em vez de voltar para o quarto, Gregor se apoiou na
parte interior da folha da porta que ainda estava trancada,
de modo que só era possível ver metade do seu corpo e, na
parte de cima, sua cabeça inclinada para o lado, com a qual
ele espiava as pessoas do lado de fora. Nesse meio tempo,


                                                      27
havia ficado muito mais claro; do outro lado da rua, via-se
uma parte do prédio em frente, imenso e cinza escuro — era
um hospital —, com sua fachada dura recortada por janelas
regulares; a chuva ainda caía, mas apenas com algumas gotas
grossas, que podiam ser vistas cair uma a uma sobre a terra
com suas formas individuais. A abundante louça do café da
manhã ainda estava sobre a mesa, pois seu pai tratava o café
da manhã como a refeição mais importante do dia, na qual
ele se demorava por horas enquanto lia diferentes jornais.
Na parede oposta, via-se uma fotografia de Gregor de seu
tempo no exército, em que vestia o uniforme de tenente,
com a mão sobre a espada, sorrindo despreocupadamente,
mas como que exigindo respeito por sua postura e por seu
uniforme. A porta que dava para a antessala estava aberta
e, como também a porta de entrada estava aberta, via-se o
vestíbulo do apartamento e o início da escada que levava ao
andar de baixo.
     “Bem”, disse Gregor, plenamente consciente de que era
o único presente a se manter calmo, “vou me vestir agora
mesmo, embalar o mostruário e partir em viagem. Será que
vocês me permitem partir em viagem? Bem, senhor geren-
te, o senhor está vendo que não sou teimoso, que gosto de
trabalhar; viajar é cansativo, mas eu não poderia viver sem
viajar. Para onde o senhor está indo, senhor gerente? Para


   28
a loja? Sim? O senhor irá reportar tudo fielmente? Às vezes
estamos momentaneamente incapazes de trabalhar, mas essa
é precisamente a hora de nos lembrarmos das realizações
passadas e pensar que, mais tarde, depois de superados os
obstáculos, com certeza trabalharemos com mais afinco e
concentração. Aliás, eu devo muito ao chefe, o senhor sabe
muito bem. Por outro lado, eu me preocupo com meus pais
e com a minha irmã. É verdade que estou em apuros, mas
estou trabalhando para sair dessa situação. Por favor, não a
torne mais difícil do que ela já é. Tome o meu partido lá na
loja! As pessoas não gostam muito dos caixeiros-viajantes, eu
sei. Elas acham que ganhamos uma dinheirama e que levamos
uma boa vida. E realmente não há muitas oportunidades para
que elas possam rever esse mau juízo. Mas o senhor gerente
possui uma perspectiva mais clara sobre esses assuntos do que
o resto da equipe, aliás, digo isso em confidência, o senhor
tem uma perspectiva melhor do que a do próprio chefe, que
em seu papel de empresário pode facilmente se enganar ao
fazer um juízo desfavorável a respeito de algum funcionário.
O senhor sabe muito bem que o caixeiro-viajante, que passa
quase o ano inteiro fora da loja, pode muito facilmente se
tornar vítima de intrigas, acasos e queixas infundadas, e é
impossível que ele se defenda, já que na maioria das vezes
ele sequer fica sabendo a respeito delas; e, se fica sabendo,


                                                       29
é apenas quando, esgotado, ele termina uma viagem e, em
casa, sente na própria pele as terríveis consequências, sem
ter a menor ideia de quais são suas causas. Senhor gerente,
não vá embora sem me dirigir uma palavra que indique que
o senhor me dá o mínimo de razão!”.
     Mas, às primeiras palavras de Gregor, o gerente já
havia se afastado, e foi apenas por sobre os ombros trêmu-
los, e com os lábios contorcidos, que ele olhou para trás na
direção de Gregor. Durante o discurso de Gregor, ele não
se manteve parado um único instante; foi se movendo em
direção à porta, mas apenas muito lentamente, como se uma
força oculta o impedisse de deixar o cômodo. Ele já estava
na antessala e, a julgar pelo movimento brusco com o qual
finalmente pôs o pé para fora da sala de estar, alguém po-
deria pensar que alguma coisa lhe estava queimando a sola.
Na antessala, porém, ainda distante da escada, ele estendeu
a mão direita naquela direção, como se fosse encontrar ali
uma salvação sobrenatural.
     Gregor percebeu que não poderia de modo algum
deixar que o gerente partisse naquele estado de espírito,
do contrário sua posição na loja estaria em grave risco. Os
pais não entendiam aquilo tudo muito bem; ao longo dos
últimos anos, eles haviam cultivado a convicção de que o
sustento de Gregor estava garantido por toda a sua vida nesse


   30
emprego e, além disso, estavam com tantas preocupações
naquele momento que haviam perdido qualquer capacida-
de de antecipar os acontecimentos. Mas Gregor tinha essa
capacidade. O gerente deveria ser detido, acalmado, conven-
cido e finalmente conquistado; pois o futuro de Gregor e de
sua família dependiam disso! Se ao menos a irmã estivesse
ali! Ela era esperta; já estava chorando em silêncio quando
Gregor ainda estava deitado de costas. E com toda certeza o
gerente, esse amante das donzelas, a teria ouvido; ela teria
fechado a porta do apartamento e, na antessala, o acalmado
daquele susto. Mas era evidente que a irmã não estava ali, de
modo que Gregor teria de agir por conta própria. E sem se
lembrar de que ainda não tinha a menor ideia de suas atuais
capacidades de movimento, aliás, sem se lembrar de que sua
fala possivelmente — provavelmente, na verdade — mais
uma vez não seria compreendida, ele se soltou da folha da
porta; arrastou-se através da abertura; quis andar na direção
do gerente, que já estava no vestíbulo e segurava o corrimão
com as duas mãos, numa posição ridícula; mas, tentando em
vão encontrar algum apoio, caiu sobre as suas muitas per-
ninhas, sem conseguir conter um leve grito. Assim que isso
aconteceu, ele sentiu um bem-estar físico pela primeira vez
naquela manhã; as perninhas encontraram um chão firme
para se apoiar; e ele notou com alegria que elas agora lhe


                                                       31
obedeciam completamente; elas até mesmo se esforçavam
para carregá-lo aonde ele quisesse ir; e então ele já acreditava
que a cura definitiva para os seus sofrimentos estava a ponto
de chegar. Mas nesse momento, quando já estava sobre o solo
e ainda vacilava, fazendo apenas movimentos contidos, viu
bem diante de si a mãe — que parecia estar completamente
aturdida — dar de repente um salto muito alto, de braços
estendidos e com os dedos das mãos esticados, enquanto
gritava: “Socorro, socorro pelo amor de Deus!”, mantendo a
cabeça inclinada, como se quisesse ver Gregor melhor, mas
incoerentemente se afastando na direção oposta; e se esqueceu
de que a mesa do café, ainda posta, estava atrás dela; quando
a alcançou, sentou-se apressada, mas distraída, e parecia não
ter percebido que ao lado dela a cafeteira tinha caído, e o
café escorria volumosamente sobre o tapete.
        “Mamãe, mamãe”, disse Gregor baixinho, olhando em
sua direção. Por um instante, ele deixou completamente de
pensar no gerente; em compensação, ao ver o café pingan-
do, não pode deixar de abrir e fechar a mandíbula diversas
vezes. Diante disso, sua mãe voltou a gritar, abandonou a
mesa e caiu nos braços do pai, que corria na direção dela.
Naquele momento, porém, Gregor não tinha tempo para
os seus pais; o gerente já havia chegado às escadas; com o
queixo apoiado sobre o corrimão, ele se voltou para olhar


   32
uma última vez para trás. Gregor tomou impulso para cor-
rer e alcançá-lo do modo mais certeiro possível; o gerente
devia ter suspeitado de algo, pois deu um salto sobre vários
degraus e desapareceu; mas ainda se ouvia o seu “Aah!”, que
ressoava por toda a escadaria. Infelizmente, essa fuga do
gerente pareceu transtornar completamente o pai, que até
então havia se mantido relativamente contido; em vez de
ele próprio correr atrás do gerente, ou ao menos não atra-
palhar a perseguição de Gregor, o pai agarrou com a mão
direita a bengala do gerente — que, além da bengala, havia
deixado para trás o chapéu e o sobretudo —, pegou com a
mão esquerda um volumoso jornal que estava sobre a mesa e,
entre fortes batidas de pé, tentava empurrar Gregor de volta
para o seu quarto, agitando a bengala e o jornal. Nenhum
pedido de Gregor foi atendido, nenhum pedido foi sequer
entendido; quanto mais submissamente ele baixava a cabeça,
mais fortemente o pai batia os pés no chão. Enquanto isso,
a mãe escancarava uma janela, apesar do tempo gelado, e,
inclinando-se para fora, comprimia o rosto entre as mãos, o
qual se projetava muito além da janela. Entre a rua e a escada
surgiu uma forte corrente de ar; as cortinas se estufaram, os
jornais se espalharam por sobre a mesa e algumas de suas
folhas foram sopradas para o chão. O pai empurrava incan-
savelmente e soltava assobios como um selvagem. Acontece


                                                        33
que Gregor não tinha nenhuma prática em andar assim, para
trás, de modo que retrocedia muito lentamente. Se ele ao
menos pudesse se virar, estaria em seu quarto imediatamente,
mas ele temia que o pai ficasse ainda mais impaciente diante
dessa meia-volta demorada, e a cada momento ele sentia a
ameaça de um golpe fatal que o pai lhe daria sobre as costas
ou sobre a cabeça com a bengala que tinha na mão. Mas, por
fim, Gregor não teve outra escolha, pois notou, apreensivo,
que não conseguia manter sua direção andando para trás; e
assim, em meio a constantes olhares temerosos lançados ao
pai, ele começou a se virar do modo mais rápido possível,
o que, na realidade, ainda era extremamente lento. Talvez
por ter notado sua boa intenção, o pai não atrapalhou esse
movimento, e chegou até mesmo a dirigi-lo à distância, com
a ponta da bengala, para um lado ou para o outro. Ah, se
ao menos ele parasse com aqueles assobios insuportáveis!
Por conta deles, Gregor perdeu completamente a cabeça.
Ele já estava quase todo virado na direção do quarto, quan-
do, ainda ouvindo os assobios, chegou a perder o rumo ao
continuar girando um pouco mais. No entanto, quando
finalmente estava com a cabeça diante da entrada da porta,
ficou claro que seu corpo era muito largo para atravessá-la
diretamente. Evidentemente, não ocorreu ao pai, no estado
em que estava, abrir a outra folha da porta para que Gregor


   34
tivesse uma passagem ampla o suficiente. Sua ideia fixa era
simplesmente que Gregor entrasse o mais rápido possível
em seu quarto. Ele jamais faria os complicados preparativos
necessários para que Gregor se pusesse em pé e desse modo,
talvez, atravessasse a porta. Pelo contrário, ele seguiu em-
purrando Gregor adiante, fazendo ainda mais barulho, como
se não houvesse nenhum obstáculo à sua frente; o que soava
atrás de Gregor já não era mais de modo algum a voz de seu
pai, nem a voz de uma única pessoa; agora ninguém poderia
ver nenhuma graça na situação, e Gregor então forçou sua
passagem pela porta — acontecesse o que acontecesse. Um
dos lados de seu corpo se elevou, e ele ficou preso de viés
na soleira; esse seu flanco se esfolou inteiramente, deixando
manchas horríveis na porta branca; e então ele ficou preso,
sem poder se mexer sozinho, com as perninhas de um de
seus lados agitando-se penduradas no ar e as do outro lado
dolorosamente pressionadas contra o chão — até que, por
detrás, o pai lhe deu um forte empurrão, o que agora era
realmente a sua salvação; ele voou através de todo o quarto,
sangrando abundantemente. A porta foi fechada, também
com a bengala, e finalmente se fez silêncio.
                             2




G
           regor despertou de seu pesado sono, que mais
           parecia desfalecimento, apenas quando começou
           a anoitecer. Ele certamente teria acordado não
muito mais tarde, mesmo sem ser incomodado, pois sentia
que já tinha descansado e dormido o suficiente, embora tivesse
a impressão de que havia sido despertado por passos leves
e pelo barulho da porta que dava acesso à antessala sendo
cuidadosamente fechada. O brilho do poste de luz, do lado
de fora, se espalhava palidamente pelo teto do quarto e pelas
partes mais altas dos móveis, mas na parte de baixo, ao redor
de Gregor, tudo estava escuro. Lentamente, tateando ainda
de modo inábil com suas antenas, às quais apenas agora ele
começava a dar valor, arrastou-se na direção da porta para
verificar o que estava acontecendo por ali. Seu lado esquerdo
parecia ser uma única longa cicatriz, desconfortavelmente
esticada, e ele precisava genuinamente mancar sobre as
duas fileiras de pernas. Uma das perninhas, aliás, havia sido
gravemente ferida durante os eventos da manhã — era quase


                                                        37
um milagre que tivesse sido somente uma — e ele a arrastava
sem vida.
     Apenas quando estava junto à porta ele notou o que
o havia atraído até lá; era o cheiro de algo comestível. Ali
estava uma vasilha cheia de leite açucarado, em que boiavam
pedacinhos de pão branco. Ele quase riu de alegria, pois sua
fome era ainda maior que a da manhã, e imediatamente
mergulhou a cabeça quase até os olhos dentro do leite. Mas
ele se afastou de pronto, decepcionado; não apenas porque
comer lhe era difícil em razão do lado direito sensível — ele
só conseguia comer quando todo o corpo trabalhava junto,
ainda que ofegante —, mas além disso porque o leite, que
costumava ser sua bebida preferida, e certamente a razão
pela qual a irmã o havia posto ali, não lhe apetecia de modo
algum; aliás, ele se afastou da vasilha quase com asco e ras-
tejou de volta para o meio do quarto.
     Através das frestas da porta, Gregor via que a lâmpada
de gás estava acesa na sala de estar; mas, diferentemente
do que costumava ocorrer a essa hora do dia, quando o pai
lia, com voz solene, o jornal da tarde para a mãe e às vezes
também para a irmã, hoje não se ouvia som algum. Talvez
essa leitura, a respeito da qual a irmã sempre contava ou es-
crevia, não fosse mais usual nos últimos tempos. No entanto,
tudo também estava silencioso em todo o entorno, embora


   38
o apartamento certamente não estivesse vazio. “Que vida
tranquila leva a minha família”, disse Gregor a si mesmo e,
enquanto olhava fixamente a escuridão diante de si, sentiu
um grande orgulho por poder oferecer aos pais e à irmã
uma vida assim, em um apartamento tão bonito. Mas e se
agora toda essa calma, essa prosperidade, essa satisfação
tivessem de chegar subitamente ao fim? Para não se perder
nesses pensamentos, Gregor preferiu se pôr em movimento,
rastejando de um lado ao outro no quarto.
     Em certo momento, durante essa longa noite, uma das
portas laterais, e depois a outra, foi aberta por apenas uma
pequena fresta, mas rapidamente fechada; provavelmente
alguém sentia a necessidade de entrar, mas ainda assim com
muito receio. Na mesma hora, Gregor parou diante da porta
que dava para a sala de estar, decidido a trazer, de alguma
maneira, o hesitante visitante para dentro, ou ao menos para
descobrir quem era ele; entretanto, depois disso a porta não
se abriu mais e Gregor esperou em vão. Antes, quando as
portas estavam trancadas, todos queriam entrar, mas agora
que ele tinha aberto uma delas e que as outras claramente
haviam sido abertas durante o dia, ninguém mais vinha,
mesmo que a chave estivesse do lado de fora.
     Apenas tarde da noite a luz da sala de estar foi apa-
gada, então foi fácil constatar que os pais e a irmã ficaram


                                                      39
acordados até tão tarde, pois, como se ouvia claramente,
naquele momento todos os três se afastavam na ponta
dos pés. Até a manhã certamente ninguém mais entrou
no quarto de Gregor; assim, ele teve muito tempo para
refletir, sem ser incomodado, a respeito de como deveria
reorganizar a sua vida agora. Mas o quarto amplo e vazio
para o qual ele foi empurrado, e o modo como ficava es-
tendido no chão, isso tudo o enchia de medo, sem que ele
pudesse descobrir a causa, pois afinal esse era o quarto com
o qual ele estava habituado havia cinco anos — e, com um
movimento quase inconsciente, não sem sentir uma leve
vergonha, ele correu para debaixo do canapé, um lugar
onde, apesar de suas costas ficarem um pouco apertadas e
apesar de ele não poder mais levantar a cabeça, ele se sentiu
bem, lamentando, porém, que seu corpo, largo demais, não
coubesse inteiro sob o canapé.
     Manteve-se ali por toda a noite, a qual ele passou em
parte num sono leve, do qual sempre despertava de fome,
em parte em meio a preocupações e esperanças difusas; mas
todas elas o conduziam à decisão de que, por enquanto,
ele deveria ficar em silêncio e, valendo-se da paciência e
da imensa consideração de sua família, tornar suportável
aquela situação desconfortável em que ele era forçado a lhes
colocar em seu presente estado.


   40
     De manhã muito cedo, ainda era quase noite, Gregor
teve ocasião para testar a força dessa sua recém-tomada
decisão, pois a irmã, quase completamente vestida, abriu a
porta que dava para a antessala e olhou para dentro, mui-
to tensa. Ela não o encontrou imediatamente, mas assim
que o notou sob o canapé — por Deus, em algum lugar ele
precisava estar, não era possível que tivesse fugido — to-
mou um enorme susto, a ponto de não conseguir se conter
e novamente fechar com força a porta pelo lado de fora.
Contudo, como se se arrependesse desse comportamento,
logo em seguida voltou a abri-la e entrou na ponta dos pés,
como se estivesse perto de alguém muito doente ou de um
estranho. Gregor esticou a cabeça quase até o limite do
canapé e a observou. Será que ela perceberia que ele não
havia tomado o leite, e de modo algum por falta de fome?
E será que ela traria outros tipos de comida, mais adequa-
das a ele? Se ela não o fizesse por si mesma, ele preferiria
morrer de fome a chamar sua atenção para isso, ainda que
se sentisse fortemente impelido a sair num tiro de debaixo
do canapé, lançar-se aos pés da irmã e lhe implorar por
qualquer coisa decente para comer. Mas a irmã notou, de
imediato e com espanto, a vasilha ainda cheia, em torno da
qual se via apenas um pouco de leite derramado; em segui-
da a pegou — não com as mãos, mas com um trapo — e a


                                                      41
levou para fora. Gregor estava extremamente curioso para
saber o que ela traria no lugar do leite, e imaginou as mais
diferentes coisas. Mas ele nunca teria podido adivinhar o
que a irmã, em sua bondade, realmente fez. Ela lhe trouxe,
para testar o seu paladar, toda uma seleção de comidas, todas
espalhadas sobre uma folha velha de jornal. Havia alguns
legumes velhos, quase apodrecidos; ossos do jantar de ontem,
que estavam envolvidos por um molho branco que havia
endurecido; uvas passas e amêndoas; um queijo que Gregor
havia considerado intragável há dois dias; um pão seco, um
pão com manteiga e um pão com manteiga e sal. Além dis-
so tudo, havia ainda a vasilha — que provavelmente havia
se tornado de uma vez por todas a vasilha de Gregor —, a
qual ela havia enchido de água. E, com muito tato, pois ela
sabia que Gregor não iria comer na sua presença, afastou-se
rapidamente e chegou mesmo a trancar a porta, para que
Gregor percebesse que deveria ficar tão à vontade quanto
quisesse. As perninhas de Gregor vibravam quando foram
em direção à comida. Seus ferimentos, aliás, pareciam estar
completamente curados, ele já não sentia nenhuma dificul-
dade em se mover e se espantava ao se lembrar de que há
mais de um mês ele havia feito um pequeno corte no dedo
com uma faca e antes de ontem esse ferimento ainda doía.
“Será que me tornei menos sensível agora?”, ele pensava


   42
enquanto sugava avidamente o queijo, que lhe havia atraído
imediatamente e de modo muito mais acentuado que todas
as outras comidas. Muito rapidamente e com lágrimas de
alegria nos olhos, ele devorou um depois do outro o queijo,
os legumes e o molho; as comidas frescas, em compensação,
não lhe apeteciam, a ponto de ele não poder suportar o seu
cheiro, e chegou até mesmo a afastar um pouquinho delas
as coisas que ele queria comer. Ele já tinha terminado há
um tempo e se deitava preguiçosamente no mesmo lugar
em que comera quando a irmã virou lentamente a chave,
um sinal de que ele deveria se afastar. Isso chamou imedia-
tamente a sua atenção, apesar de estar quase cochilando, e
ele voltou correndo para debaixo do canapé. Mas ficar ali
exigiu muito dele, ainda que tenha sido curto o tempo que
a irmã permaneceu no quarto, pois a grande quantidade de
comida inchara um pouco o seu corpo e, naquele espaço
tão estreito, ele mal podia respirar. Sufocando de vez em
quando e com os olhos um tanto saltados das órbitas, ele
pôde ver a irmã, que não suspeitava de suas dificuldades,
juntar com uma vassoura não apenas as sobras, mas também
as comidas que Gregor nem sequer havia tocado, como se
também estas não pudessem mais ser usadas, e jogar tudo
apressadamente dentro de um balde, que ela fechou com
uma tampa de madeira para depois levar tudo para fora.


                                                     43
Ela mal havia se virado e Gregor saiu de debaixo do canapé,
esticou-se e respirou fundo, enchendo-se de ar.
     Foi assim que Gregor passou a receber sua comida
diariamente, uma vez de manhã, quando os pais e a em-
pregada ainda dormiam, e a segunda vez depois que todos
tivessem almoçado, pois logo em seguida os pais dormiam
um pouco e a empregada era enviada pela irmã para fazer
alguma tarefa fora de casa. É claro que eles não desejavam
que Gregor passasse fome, mas talvez não conseguissem
suportar saber mais a respeito da sua alimentação do que o
que lhes contava a irmã; ou talvez ela quisesse poupá-los o
máximo possível, pois de fato eles já sofriam o suficiente.
     Gregor nunca soube quais foram as desculpas com que
o médico e o chaveiro foram dispensados naquela primeira
manhã, pois como ninguém o compreendia, todos, inclusive
a irmã, pensavam que ele não compreendia os outros, e
assim ele precisava se contentar em escutar os suspiros e
as invocações aos santos que a irmã soltava quando estava
em seu quarto. Somente mais tarde, quando ela estava um
pouco acostumada com tudo aquilo — estava fora de ques-
tão que um dia ela se acostumasse totalmente —, Gregor às
vezes apanhava um comentário dito com carinho ou que
ao menos podia ser interpretado assim. “Hoje ele gostou
da comida”, ela dizia, quando Gregor havia comido tudo,


   44
sem deixar sobras; e, em caso contrário, o que a cada dia
começava a acontecer com mais frequência, ela costumava
dizer, quase triste: “Ele nem tocou a comida, outra vez”.
     Mesmo que Gregor não pudesse saber diretamente
de nenhuma novidade, ele ouvia muito do que vinha dos
cômodos ao lado; e, assim que ouvia uma voz, corria ime-
diatamente para a porta de onde veio o som e apertava
todo o corpo contra ela. Especialmente nos primeiros
tempos, não havia conversa que não tratasse dele, ainda
que às ocultas. Nos primeiros dois dias, podiam ser ouvi-
das, durante as refeições, as consultas que eles se faziam
sobre como agir naquele momento; mas, mesmo entre as
refeições, conversava-se sobre o mesmo tema, pois sempre
havia pelo menos dois membros da família em casa, já que
ninguém queria ficar sozinho ali e era absolutamente im-
possível deixar o apartamento vazio. Também ocorreu de
a empregada, logo no primeiro dia — não era muito claro
o que e quanto ela sabia sobre o que havia ocorrido —, ter
implorado de joelhos à mãe que a dispensasse imediata-
mente; quinze minutos mais tarde, quando se despedia,
ela agradeceu a dispensa entre lágrimas, bem como pelo
imenso favor que lhe faziam ali, e sem que ninguém lhe
pedisse fez a terrível promessa de não denunciar absolu-
tamente nada a ninguém.


                                                     45
     Agora a irmã e a mãe também precisavam cozinhar;
porém isso não exigia muito esforço, pois quase não se
comia. Repetidas vezes, Gregor ouvia um deles pedindo
aos outros que comessem, sem receber outra resposta a
não ser: “Obrigado, comi o suficiente” ou algo parecido.
Aparentemente, também não se bebia nada. Frequentemente,
a irmã perguntava ao pai se ele queria cerveja e se oferecia
carinhosamente para ir buscá-la; mas como ele permanecia
calado, ela dizia, para poupá-lo da preocupação, que também
poderia pedir que a zeladora buscasse a cerveja, porém o
pai respondia com um sonoro “Não” e não se falava mais
a respeito.
     Já no decorrer do primeiro dia, o pai apresentou todas
as perspectivas e a situação financeiras tanto à mãe quanto
à irmã. Vez ou outra, ele se levantava da mesa e trazia do
pequeno cofre que ele havia salvado depois da falência do seu
negócio, há cinco anos, algum documento ou um livro-caixa.
Era possível ouvi-lo trancando a complicada fechadura e,
depois de retirar o que ele buscava, fechando-a novamente.
Esses relatos do pai eram, em parte, a primeira boa notícia que
Gregor havia recebido desde o seu aprisionamento. Antes,
ele tinha a impressão de que, do antigo negócio, não havia
restado absolutamente nada para o pai, o qual também não
havia dito nada que contrariasse essa impressão; seja como


   46
for, Gregor tampouco havia perguntado a esse respeito. A
única preocupação de Gregor àquela época foi se empenhar
ao máximo para fazer com que a família esquecesse o mais
rapidamente possível aquele desastre financeiro, que havia
levado todos a um completo desconsolo. E foi assim que,
naquele tempo, ele havia começado a trabalhar com especial
fervor e passou, quase da noite para o dia, de balconista a
caixeiro-viajante, o que evidentemente apresentava possi-
bilidades completamente novas para os ganhos financeiros;
assim ele podia converter imediatamente toda a comissão
resultante do seu trabalho em dinheiro vivo, que ele então
punha sobre a mesa de casa, diante de sua família espantada
e feliz. Haviam sido bons aqueles tempos, que nunca mais se
repetiram, ao menos não com aquele mesmo brilho, ainda
que, mais tarde, Gregor tivesse ganhado o suficiente para
poder assumir, como de fato assumiu, as despesas de toda a
família. Tanto a família quanto Gregor acabaram se acostu-
mando com aquilo; eles aceitavam agradecidos o dinheiro, ele
lhes dava com prazer, mas aquele afeto caloroso nunca mais
se repetiu. Foi apenas da irmã que Gregor ainda se manteve
próximo, e ele tinha o plano secreto de mandá-la para o
conservatório no próximo ano, a despeito dos muitos custos
que isso geraria — os quais, aliás, poderiam ser investidos de
muitos outros modos —, pois, diferentemente de Gregor, ela


                                                        47
tinha enorme amor pela música e era tocante ouvi-la tocar
violino. Durante as curtas estadias de Gregor na cidade, o
conservatório frequentemente aparecia nas conversas que
tinha com a irmã, mas apenas como um sonho cuja reali-
zação era inconcebível; os pais, aliás, não gostavam nem de
ouvir essas alusões inocentes; mas Gregor pensava muito
seriamente a respeito disso e tinha a intenção de anunciar
esse seu plano, com alguma solenidade, na noite de Natal.
     Esses pensamentos, completamente inúteis em seu
presente estado, passavam-lhe pela cabeça enquanto ele se
colava verticalmente na porta e tentava escutar. Às vezes,
em razão de um cansaço generalizado, ele já não conseguia
mais continuar escutando, descuidava e deixava a cabeça cair
contra a porta, mas logo em seguida a levantava firmemente,
pois o menor ruído que fizesse era ouvido do lado de fora e
fazia com que todos se calassem. “O que é que ele está fazendo
agora?”, dizia o pai depois de algum tempo, claramente se
virando na direção da porta, e apenas depois de um tempo
a conversa interrompida era gradualmente retomada.
     Como o pai repetia muitas vezes as mesmas explicações
— em parte porque há muito tempo ele próprio não se ocu-
pava com essas coisas, em parte também porque a mãe não
entendia tudo logo na primeira explicação —, Gregor agora
sabia com alguma certeza que, apesar de todas as desgraças,


   48
ainda restavam algumas poucas reservas dos tempos anti-
gos, as quais, tendo se mantidos intocadas, os juros fizeram
crescer um pouco nesse meio tempo. Além disso, o dinheiro
que Gregor trazia todo mês para casa — ele reservava para
si próprio apenas alguns trocados — não era inteiramente
gasto e se converteu num pequeno capital acumulado. Atrás
de sua porta, Gregor aprovava entusiasmado e feliz esse
cuidado e parcimônia, que ele não havia antecipado. Para
dizer a verdade, ele certamente teria usado esse dinheiro
extra para abater um pouco mais a dívida que o pai tinha
com o seu chefe, e assim estaria mais próximo o dia em que
ele poderia se livrar daquele emprego, mas agora ele não
tinha a menor dúvida de que o modo como o pai arranjou
as coisas foi melhor.
     Mas esse dinheiro absolutamente não bastava para
que sua família pudesse, por exemplo, viver dos juros que
ele renderia; bastaria, talvez, para que eles pudessem se
manter por no máximo dois anos, mas não mais que isso.
Era, na verdade, uma quantia em que não se deveria mexer,
ou que devia ser reservada para casos de emergência; era
preciso trabalhar para ganhar o dinheiro do dia a dia. É
verdade que o pai era um homem saudável, mas já estava
velho; além disso, ele não trabalhava havia cinco anos e, em
todo caso, não se podia esperar muito dele; ao longo desses


                                                      49
cinco anos, as primeiras férias que teve em toda uma vida
de esforços e fracassos, ele havia ganhado muito peso e, por
conta disso, claramente perdido sua agilidade. E acaso a mãe
idosa — que sofria de asma, que tinha de fazer um grande
esforço para dar qualquer passeio dentro do apartamento e
que passava dia sim dia não no sofá em frente à janela aberta
com dificuldades para respirar — acaso ela deveria sair para
trabalhar agora? Acaso quem deveria trabalhar era a irmã,
que com seus dezessete anos ainda era uma criança e que
até agora tinha tido uma vida invejável, ocupada apenas em
se vestir bem, dormir até tarde, ajudar na casa, ter alguns
prazeres modestos e, acima de tudo, tocar violino? Quando
se começava a falar da necessidade de ganhar dinheiro,
Gregor sempre se desprendia da porta e se lançava sobre
o gelado sofá de couro que ficava ao lado da porta, pois ele
chegava a ficar quente de vergonha e tristeza.
     Era frequente que ele ficasse noites inteiras ali deitado,
sem dormir um minuto sequer, passando horas arranhando
o couro. Ou então ele não se poupava do intenso esforço de
empurrar uma cadeira para junto da janela, rastejar até o
parapeito e, apoiando-se sobre a cadeira, debruçar-se sobre
a abertura, com o evidente intuito de se lembrar de quão
livre ele costumava se sentir ao olhar através dela. Pois, de
fato, ele via menos distintamente a cada dia, até mesmo


   50
as coisas pouco distantes; não conseguia mais enxergar o
hospital do outro lado da rua, que antes ele odiava ter de
ver o tempo todo; e se não tivesse certeza de que vivia na
calma, mas muito urbana rua Charlotte, ele poderia até
mesmo acreditar que, da sua janela, ele estaria olhando para
um deserto no qual o céu cinza e a terra cinza se uniam de
forma indistinguível. Bastou que a irmã, sempre tão atenta,
visse a cadeira encostada na janela por duas vezes para que,
sempre que arrumasse o quarto, ela voltasse a empurrar
a cadeira exatamente para o mesmo lugar; aliás, a partir
daquele momento, ela sempre passou a deixar abertas as
folhas internas da janela.
     Se ao menos Gregor conseguisse falar com sua irmã
e lhe agradecer por tudo o que ela tinha de fazer por ele,
seria mais fácil suportar os favores que ela lhe prestava; mas,
do modo como as coisas estavam, eles lhe faziam sofrer.
Sua irmã, é claro, tentava diminuir o máximo possível o
caráter embaraçoso de tudo aquilo, e quanto mais tem-
po passava, melhor ela lidava com a situação; mas, com o
passar do tempo, Gregor também passou a ver tudo com
mais clareza. Tudo era horrível para ele desde o momento
em que ela entrava. Assim que punha o pé no quarto, sem
sequer ter tempo de fechar a porta — mesmo que, em outras
ocasiões, ela se esforçasse para poupar a todos da visão do


                                                         51
quarto de Gregor —, ela já corria diretamente para a janela,
escancarando-a de qualquer forma, quase como se estivesse
sufocando, e ali permanecia por um instante, mesmo quando
estava muito frio, e respirava profundamente. Diariamente,
duas vezes por dia, ela assustava Gregor com essa correria
e esse barulho; durante todo esse intervalo, ele permanecia
trêmulo debaixo do canapé, sabendo muito bem que ela
lhe pouparia esse sofrimento caso fosse possível estar com
Gregor no mesmo quarto e mantendo as janelas fechadas.
     Em uma ocasião, quando já havia passado mais ou
menos um mês desde a metamorfose de Gregor e já não
havia mais nenhuma razão especial para que a irmã se as-
sustasse com sua aparência, ela entrou um pouco mais cedo
do que de costume e deparou com Gregor olhando através
da janela, imóvel e, assim, numa posição propícia a causar
sustos. Se ela simplesmente não tivesse entrado, aquilo não
o teria surpreendido, já que a posição em que ele estava a
teria impedido de abrir a janela imediatamente; mas ela não
apenas não entrou como retrocedeu imediatamente e fechou
a porta; se um estranho a visse naquele momento, teria
pensado que Gregor a perseguiu e tentou mordê-la. Gregor,
é claro, se escondeu imediatamente debaixo do canapé, mas
precisou esperar até o meio-dia para que a irmã retornasse
e, quando voltou, ela parecia muito menos tranquila que


   52
de costume. Assim, pôde perceber que para ela ainda era
insuportável vê-lo, que vê-lo certamente continuaria a lhe
ser insuportável e que ela provavelmente precisava fazer
um esforço imenso para não sair correndo diante da visão
até mesmo de uma partezinha do seu corpo que não esti-
vesse oculta sob o canapé. Para poupá-la dessa visão, ele
levou quatro horas colocando um lençol sobre suas costas,
levou-o para cima do canapé e o arranjou de modo que o
lençol o ocultasse completamente, de modo que, mesmo
que se abaixasse, a irmã não seria capaz de vê-lo. Caso a
irmã julgasse que esse lençol não era necessário, então ela
poderia tirá-lo dali, pois evidentemente não era prazeroso
para Gregor enclausurar-se assim tão completamente; mas
ela deixou o lençol tal como estava, e Gregor julgou notar até
mesmo um olhar de gratidão quando, em certo momento, ele
cuidadosamente levantou um pouco o lençol com a cabeça
para ver se a irmã aprovava esse novo arranjo entre eles.
     Nos primeiros quatorze dias, os pais não foram ca-
pazes de entrar no seu quarto, e Gregor frequentemente
os ouvia dar mostras de reconhecimento pelos esforços da
irmã, sendo que, até um tempo antes, eles constantemente
se irritavam com o fato de a irmã lhes parecer um tanto
preguiçosa. Mas agora ambos, pai e mãe, frequentemente
esperavam diante do quarto de Gregor enquanto a irmã


                                                        53
o limpava, e assim que ela saía eles lhe faziam comunicar
minuciosamente a aparência do quarto, o que Gregor havia
comido, como ele havia se comportado dessa vez e se talvez
ela houvesse notado alguma melhora. A mãe, aliás, queria
visitar Gregor em algum momento, mas o pai e a irmã a
continham. Inicialmente, com argumentos racionais, que
Gregor escutava com atenção e com os quais ele concordava
completamente. Mais tarde, contudo, era à força que ela
precisava ser contida; e, assim, quando ela gritava: “Deixem-
me ver o Gregor, ele é meu filho, o coitado! Vocês não
conseguem entender que eu preciso vê-lo?”, Gregor pensava
que talvez seria melhor que sua mãe entrasse — não todos
os dias, é claro, mas talvez uma vez por semana; ela parecia
entender tudo aquilo bem melhor que a irmã, a qual, apesar
de toda a sua coragem, era apenas uma criança e que, no
fim das contas, talvez tivesse assumido aquela tarefa tão
dura apenas por uma imprudência infantil.
     O desejo que Gregor tinha de ver a mãe logo se reali-
zou. Durante o dia, Gregor não se mostrava na janela por
consideração aos pais, mas era impossível para ele rastejar
muito nos poucos metros quadrados de chão do seu quarto;
ficar estirado em silêncio durante a noite era algo difícil
de suportar, e a comida já não lhe dava o menor prazer;
para se distrair, então, ele tomou o costume de se arrastar


   54
de um lado ao outro pelas paredes e pelo teto. Ele gostava
particularmente de ficar pendurado no teto; era muito
diferente de ficar estirado no chão; em cima, era mais fácil
respirar; uma leve vibração corria por seu corpo e, na dis-
tração quase feliz em que Gregor se punha lá em cima, podia
acontecer de, para sua grande surpresa, ele se desprender
e desabar no chão. Mas agora ele tinha, obviamente, um
domínio sobre seu corpo bastante diferente do que tinha
antes e não se machucava mesmo com uma queda assim tão
grande. A irmã notou imediatamente o novo divertimento
que Gregor havia encontrado para si mesmo — até porque,
ao rastejar de um lado para o outro, ele deixava rastros da
sua cola —, e então ela teve a ideia de possibilitar a maior
liberdade possível para os rastejos de Gregor, tirando dali
os móveis que lhe eram obstáculos, sobretudo o armário
e a escrivaninha. Acontece que ela não era capaz de fazer
isso sozinha; ela não ousava pedir ajuda ao pai; a empregada
certamente não seria de nenhuma serventia, pois, embora
essa moça de cerca de dezesseis anos tivesse se mantido
corajosamente em seu trabalho, ela havia pedido o favor
de manter a cozinha permanentemente trancada, abrindo-a
apenas caso fosse chamada para fazer algo especial; assim,
não restou à irmã outra alternativa senão pedir ajuda à mãe,
num momento em que o pai estava ausente. A mãe se dirigiu


                                                      55
ao quarto de Gregor dando gritos de alegria, mas se calou
diante da porta. Obviamente, a irmã primeiro inspecionou
o quarto para ver se tudo estava em ordem; em seguida,
deixou que a mãe entrasse. Muito apressadamente, Gregor
desceu um pouco mais o lençol e tentou fazer mais algumas
dobras nele, de modo que o resultado parecia realmente ser
apenas um lençol jogado casualmente sobre o canapé. Além
disso, Gregor não tentou espiar por debaixo do lençol dessa
vez; ele evitou ver a mãe nessa primeira vez, limitando-se a
ficar contente com o fato de que ela tivesse vindo. “Venha
logo, não dá para vê-lo”, disse a irmã, evidentemente con-
duzindo a mãe pela mão. Gregor então ouviu aquelas duas
mulheres fracas tirando do lugar o armário velho e pesado,
sempre com a irmã assumindo para si a maior parte do tra-
balho, sem ouvir os apelos da mãe, que temia pelo esforço
excessivo que a filha fazia. Isso levou muito tempo. Mas,
depois de quinze minutos de trabalho, a mãe disse que seria
melhor deixar o armário ali mesmo; em primeiro lugar,
porque ele era muito pesado e elas não terminariam antes
do retorno do pai, de modo que o armário ficaria no meio
do quarto, trancando a passagem de Gregor; em segundo,
porém, porque ela não tinha certeza de que, com a retirada
dos móveis, elas estariam agradando a Gregor. Ela tinha a
impressão contrária; a visão da parede vazia lhe oprimia o


   56
coração; e não via razão para supor que Gregor não teria
aquele mesmo sentimento, uma vez que ele estava acos-
tumado há muito tempo com a mobília do seu quarto, e
se sentiria abandonado dentro de um quarto vazio. “E se”,
a mãe concluiu falando muito baixo, quase sussurrando,
como se quisesse evitar que Gregor, cuja posição exata ela
desconhecia, ouvisse o som da sua voz —, já que ela estava
convencida de que suas palavras não eram compreendidas
por ele — “e se, quando retirarmos os móveis, o sinal que
estaremos dando a ele é que perdemos toda esperança de
melhora, como se descuidássemos dele e o abandonássemos
à própria sorte? Eu acho que seria melhor se tentássemos
manter o quarto exatamente no estado em que ele estava
antes, para que quando Gregor retorne a nós ele encon-
tre tudo inalterado e se esqueça com mais facilidade desse
período”.
     Ao ouvir essas palavras da mãe, Gregor percebeu que
a falta de qualquer contato humano direto, somado à vida
monótona que levava junto à sua família, devia ter per-
turbado o seu bom senso ao longo dos últimos dois meses,
pois ele não conseguia explicar de outro modo o fato de que
ele honestamente desejava que o seu quarto fosse esvazia-
do. Será que ele realmente tinha vontade de transformar
aquele quarto adornado por uma mobília acolhedora e


                                                     57
aconchegante em uma caverna, dentro da qual ele poderia
então rastejar livremente em todas as direções, ainda que
ao mesmo tempo isso implicasse um rápido e completo
esquecimento de seu passado humano? Contudo, ele agora
estava realmente muito próximo disso, e apenas a voz há
muito tempo não ouvida de sua mãe havia sacudido para
longe dele esse esquecimento. Nada deveria ser retirado,
tudo tinha de permanecer, ele não podia dispensar a boa
influência que a mobília tinha sobre ele; e se os móveis lhe
impediam de praticar aquele rastejar insensato, isso não era
problema algum, mas uma grande vantagem.
     Mas, infelizmente, a irmã tinha uma opinião diferente;
nas conversas a respeito das condições de Gregor, ela havia
se habituado — de modo, aliás, bastante legítimo — a se
colocar diante dos pais como a pessoa mais entendida no
assunto, de tal forma que o conselho que a mãe agora dava
à irmã se tornou motivo suficiente para insistir na retirada
não apenas do armário e da escrivaninha, os únicos mó-
veis que ela inicialmente havia pensado em mover, mas na
retirada de toda a mobília, com exceção apenas do canapé,
que era indispensável. Evidentemente, o que a levava a
essa insistência não era somente uma teimosia infantil e a
autoconfiança adquirida nos últimos tempos de modo tão
inesperado quanto penoso; ela havia realmente observado


   58
que Gregor precisava de muito espaço para rastejar, ao passo
que os móveis, até onde se podia ver, não tinham qualquer
utilidade para ele. Mas talvez ali também estivesse em jogo o
entusiasmo comum às moças de sua idade, esse sentimento
que busca gratificação em todas as ocasiões e, em razão do
qual, Grete agora era levada a tornar a situação de Gregor
ainda mais terrível, para então poder fazer por ele ainda
mais do que havia feito até agora. Pois nenhuma pessoa além
de Grete jamais aceitaria entrar em um espaço de paredes
vazias em que Gregor fosse o único senhor.
     Assim, a mãe não pôde fazê-la mudar sua decisão, até
porque a agitação que sentia parecia torná-la insegura na-
quele quarto; então ela se calou e ajudou a irmã de Gregor,
fazendo grande esforço para levar o armário para fora.
Ora, Gregor poderia dispensar o armário, caso isso fosse
necessário, mas a escrivaninha tinha de ficar. Assim, as
mulheres nem bem tinham saído do quarto com o armário,
o qual elas empurravam em meio a gemidos, e Gregor já
esticava a cabeça além do limite do canapé para ver como
poderia agir do modo mais cuidadoso e respeitoso possível.
Mas, por infelicidade, foi justamente a mãe a primeira a
retornar enquanto Grete agarrava o armário no cômodo
ao lado e o balançava para frente e para trás sozinha, ob-
viamente sem conseguir tirá-lo do lugar. Mas a mãe não


                                                       59
estava acostumada com a aparência de Gregor e, como isso
poderia acabar lhe fazendo mal, Gregor correu assustado
para trás, retrocedendo até a outra ponta do canapé, mas
sem conseguir impedir que o lençol se movesse um pouco
para frente. Isso foi o suficiente para chamar a atenção da
mãe. Ela estancou, ficou parada por um instante, e então
voltou para onde Grete estava.
     Embora Gregor repetisse a si mesmo que nada de-
mais estava acontecendo, que apenas um par de móveis
estavam sendo deslocados, ele teve de confessar para si
que essa entrada e saída das mulheres, com seus gritinhos,
o arrastar dos móveis no chão, tudo isso equivalia para ele
a um grande tumulto, o qual se aproximava dele vindo de
todas as direções e, por mais que encolhesse fortemente sua
cabeça e suas pernas e contraísse o corpo contra o chão, era
inevitável assumir que não conseguiria suportar aquilo tudo
por mais tempo. Elas estavam esvaziando o seu quarto; esta-
vam tirando dele tudo o que ele mais amava; elas já tinham
levado para fora o armário, em que estavam sua serra de
arco e suas outras ferramentas; agora, elas tentavam soltar
a escrivaninha, a qual estava firmemente fixada no chão,
o lugar em que ele havia escrito suas tarefas da academia
de comércio, do colégio técnico e até mesmo da escola
primária — nesse momento, ele realmente já não teve mais


   60
tempo de avaliar as boas intenções das duas mulheres; aliás,
ele havia praticamente esquecido da existência delas duas,
pois elas trabalhavam em completo silêncio por conta do
cansaço, e agora só se ouviam as duras pisadas de seus pés.
     Então, quando as mulheres estavam no cômodo ao
lado, apoiadas sobre a escrivaninha para retomar o fôlego,
ele finalmente saiu, mudou quatro vezes a direção do seu
passo, sem saber exatamente o que deveria proteger pri-
meiro, até que lhe saltou às vistas o retrato da mulher com
casaco de pele pendurado na parede que, fora o retrato, já
estava vazia; ele se arrastou apressado naquela direção e se
apertou contra o vidro, o que lhe deu algum apoio; além
disso, o contato do vidro com sua barriga lhe causou algum
bem-estar. Ao menos aquele retrato, que ele agora cobria
completamente, certamente ninguém iria levar. Ele então
torceu a cabeça na direção da porta que dava para a sala
de estar, com o intuito de observar o momento em que as
mulheres retornassem.
     Elas não haviam descansado muito e já estavam vol-
tando; Grete colocou o braço em volta da mãe, quase a car-
regando. “O que vamos pegar agora?” disse Grete, olhando
ao seu redor. Então seu olhar cruzou com o de Gregor,
que ainda estava colado à parede. Ela manteve a compos-
tura, provavelmente apenas por conta da presença da mãe,


                                                      61
inclinou o rosto em sua direção para impedi-la de olhar
em volta, e disse, trêmula e sem pensar: “Venha, você não
prefere ficar um pouco mais na sala de estar?”. A intenção de
Grete ficou clara para Gregor: ela queria deixar a mãe num
lugar seguro para em seguida escorraçá-lo da parede. Ah,
ela que tentasse! Ele se manteria sobre o seu retrato, e não
o entregaria. Preferiria até mesmo pular na cara de Grete.
     Mas as palavras de Grete deixaram a mãe desconfiada;
ela deu um passo para o lado, viu a enorme mancha marrom
sobre o papel de parede florido e, antes que tomasse cons-
ciência de que, na verdade, aquilo que ela via era Gregor,
berrou com a voz rouca: “Ai, meu Deus, ai, meu Deus!” e,
como se estivesse desistindo de tudo, caiu com os braços
abertos sobre o canapé e não se moveu mais. “Ah, Gregor!”,
gritou a irmã com o punho no ar e olhar enérgico. Eram as
primeiras palavras que ela lhe dirigia diretamente desde a
metamorfose. Ela correu para o cômodo ao lado para buscar
alguma substância que pudesse despertar a mãe do seu des-
maio; Gregor também queria ajudar — ainda haveria tempo
para salvar o retrato —, mas ele estava firmemente colado
ao vidro e precisou se soltar com força; em seguida, ele
também correu para o cômodo ao lado, como se pudesse dar
algum conselho para a irmã, como antigamente; no entanto,
precisou ficar parado atrás dela, sem fazer nada; enquanto


   62
isso, ela remexia vários frascos e se assustou quando se virou;
uma garrafa caiu no chão e se quebrou; um caco machucou
o rosto de Gregor, e algum remédio corrosivo caiu sobre
ele; sem se deter, Grete pegou todos os frascos que conse-
guiu e correu com eles até a mãe, fechando a porta com o
pé atrás de si. Com isso, Gregor estava apartado da mãe,
que por sua culpa talvez estivesse agora à beira da morte;
ele não tentaria abrir a porta, não queria ir no encalço da
irmã, que precisava agora ficar junto à mãe; agora ele não
tinha mais nada a fazer a não ser esperar; e, consumindo-se
por autocensuras e preocupação, ele começou a rastejar, e
rastejou por toda parte: paredes, móveis, o teto da sala e,
em seu desespero, sentiu toda a sala girar em volta dele, e
então caiu sobre a mesa.
     Passado algum tempo, Gregor ainda se mantinha de-
bilmente ali; em volta, tudo estava em silêncio, o que talvez
fosse um bom sinal. Então a campainha tocou. A empregada
obviamente estava trancada em sua cozinha, de modo que
Grete precisaria sair para abrir a porta. O pai havia chegado.
“O que está acontecendo?” foram suas primeiras palavras; a
aparência de Grete provavelmente já lhe dizia tudo. Grete
respondeu com a voz abafada, ela obviamente apertava o
rosto contra o peito do pai: “Mamãe estava desmaiada, mas
agora já está melhor. Gregor está solto”. “Eu já esperava por


                                                         63
isso”, disse o pai, “eu sempre estou dizendo isso para vocês,
mas vocês, mulheres, não querem ouvir”. Para Gregor tinha
ficado claro que o pai havia interpretado mal o curto, de-
masiado curto, relato da irmã, e imaginou que Gregor teria
sido o responsável por algum ato violento. Por isso, Gregor
precisava agora encontrar meios de acalmar o pai, pois ele
não tinha nem o tempo e nem os meios necessários para
esclarecer as coisas para ele. E assim ele fugiu em direção à
porta do seu quarto e pressionou-se contra ela, para que o
pai pudesse ver, assim que viesse da antessala, que Gregor
estava bem-intencionado, que iria retornar imediatamente
ao seu quarto e que não era necessário empurrá-lo para lá;
bastava que alguém abrisse a porta e ele desapareceria na
mesma hora.
     Mas o pai não estava pré-disposto a compreender essas
sutilizas. “Ah!”, ele gritou assim que entrou, em um tom
que dava a entender que estava ao mesmo tempo colérico
e contente. Gregor virou a cabeça e a levantou na direção
do pai. Ele realmente não tinha imaginado que a aparência
do pai seria aquela que ele exibia agora; seja como for, por
conta desse seu novo hábito de se arrastar de um lado para
o outro, ele havia deixado de se preocupar, como fazia antes,
com as outras coisas que aconteciam na casa, de modo que,
na verdade, deveria estar preparado para encontrar alguma


   64
alteração ali. Mas ainda assim, ainda assim, esse era mesmo
o seu pai? Seria aquele o mesmo homem que, quando Gregor
saía em alguma viagem de trabalho, ficava debilmente en-
trevado em sua cama; que, quando à noite ele retornava, o
recebia de pijamas em sua poltrona; que, sem condições de se
levantar, apenas levantava o braço em sinal de alegria e que,
nos raros passeios que faziam juntos, alguns poucos domingos
por ano ou no máximo em algum feriado, caminhava entre
ele e a mãe — aliás, mais lentamente que a mãe, a qual já
caminhava bastante devagar —, empacotado em seu casaco
velho, esforçando-se para seguir cuidadosamente adiante
com uma muleta improvisada e que, quando queria dizer
algo, quase sempre tinha de parar e chamar para perto de si
seus acompanhantes? Mas agora ele se punha francamente
em pé, vestido com um uniforme azul e bem engomado, com
botões dourados, semelhante aos que usam os auxiliares de
agências bancárias; acima do alto colarinho de seu sobretudo,
via-se sua papada formando um imponente queixo duplo;
sob as abundantes sobrancelhas, saltavam de seus olhos
negros um olhar viçoso, atento; seus cabelos brancos, antes
sempre despenteados, estavam agora brilhantes, penteados
em uma risca muito meticulosa. Ele lançou seu boné, que
levava estampado um emblema dourado, provavelmente de
um banco, que voou num arco através de todo o quarto na


                                                       65
direção do canapé,1 e caminhou ao encontro de Gregor, com
expressão obstinada, as mangas de seu sobretudo dobradas
e as mãos no bolso. Ele mesmo provavelmente não sabia o
que pretendia fazer; em todo caso, levantou muito alto seu
pé, e Gregor se assustou com o tamanho imenso da sola
de sua bota. Contudo, Gregor não se manteve na mesma
posição, pois sabia muito bem, desde o primeiro dia da sua
nova vida, que a única coisa que o pai reservava para ele era
a força bruta. Por isso, vendo que o pai se mantinha para-
do, ele correu na direção oposta, e ainda mais rapidamente
ao notar o mínimo movimento do pai. Assim, eles deram
várias voltas em torno da sala, sem que algo decisivo acon-
tecesse, sem que, aliás, aquilo tudo adquirisse a aparência de
uma perseguição, tão devagar eles andavam. Por essa razão,
Gregor se manteve momentaneamente no chão, sobretudo
porque temia que o pai considerasse uma fuga pelas paredes
ou pelo teto como algo especialmente mal-intencionado.

1   A descrição da cena gera certa estranheza. A não ser que haja
    outro canapé no apartamento dos Samsa, esse móvel se encontra
    no quarto de Gregor; mas é fundamental para a cena que essa
    porta esteja fechada, uma vez que Gregor está posicionado
    diante dela pedindo que ela seja aberta. Nenhuma das traduções
    consultadas (em português: Modesto Carone, Torrieri Guimarães;
    em inglês: Stanley Corngold e Joyce Crick) manteve a provável
    inconsistência. Na maior parte dos casos, os tradutores verteram
    Kanapee para “sofá” em vez de “canapé”.



    66
Seja como for, Gregor tinha de admitir a si mesmo que
não conseguiria manter aquela corrida por muito tempo,
pois a cada passo do pai ele precisava realizar um número
incontável de movimentos. Sua falta de ar começou a ficar
cada vez mais notável, uma vez que ele jamais havia tido
bons pulmões, mesmo nos tempos antigos. À medida que
ele cambaleava adiante, dessa maneira, ele mal conseguia
manter os olhos abertos, tamanha era a força que tinha de
fazer para seguir correndo; em meio ao seu cansaço, ele não
conseguia pensar em nenhum outro modo de se salvar, a não
ser correndo; ele já tinha se esquecido quase completamente
de que podia correr livremente pelas paredes, ainda que
aqui elas estivessem repletas de móveis cheios de ângulos e
pontas ele finalmente saiu — então sentiu alguma coisa ser
arremessada sem muita força detrás dele, algo que caiu quase
ao seu lado e rolou à sua frente. Era uma maçã; logo uma
outra voou em sua direção; Gregor parou assustado; seguir
correndo era inútil, pois o pai havia decidido bombardeá-lo.
Ele encheu os bolsos com as frutas que ficavam no prato do
aparador e lançou maçã atrás de maçã sem nem sequer mirar.
Essas pequenas maçãs rolavam pelo chão como se estivessem
eletrizadas e batiam umas nas outras. Uma maçã, que não
havia sido lançada com muita força, caiu sobre as costas de
Gregor, mas deslizou pelo seu corpo sem o machucar. Mas,


                                                      67
em seguida, outra foi disparada em cheio em suas costas;
ele Gregor queria continuar se arrastando, como se esse
deslocamento pudesse fazer passar a dor surpreendente e
inacreditável que se seguiu; porém, ele se sentiu pressionado
contra o chão e ali se estirou, com todos os sentidos imersos
em confusão. Com seu último olhar, ele ainda viu a porta
de seu quarto se escancarando, a irmã gritando e, à frente
dela, a mãe saindo apenas de camisola, pois a irmã havia lhe
despido para que ela pudesse respirar melhor e despertar
de seu desmaio; viu então a mãe correr na direção do pai
enquanto os panos de suas saias iam caindo pelo caminho, e
a viu tropeçar sobre a roupa, pressionando-se contra o pai,
abraçando-o em completa união com ele (e agora a visão de
Gregor começava a falhar), com as mãos na nuca do pai a
implorar que a vida de Gregor fosse poupada.
                              3




A
           s sérias feridas de que Gregor padeceu ao longo
           do mês seguinte — a maçã, que ninguém ousou
           remover, ficou cravada em sua carne como um
lembrete visível — pareciam ter rememorado até mesmo o
pai de que, apesar de sua triste e repulsiva forma atual, Gregor
era um membro da família, que não deveria ser tratado como
um inimigo, mas em relação ao qual a família tinha o dever
de engolir o asco e tolerar, nada mais que tolerar.
     Agora, apesar de Gregor parecer ter permanentemente
perdido a mobilidade em razão das suas feridas e apesar de
precisar de longos, longos minutos para cruzar seu quarto
rastejando, como um velho inválido — o antigo rastejar no
teto era impensável —, ele recebeu uma compensação com-
pleta, em sua opinião, por essa piora de estado, uma vez que
todo dia, por volta do anoitecer, a porta que dava para a sala
de estar era aberta — antes de chegar essa hora, ele costumava
passar uma ou duas horas a encarando, concentrado —, de
forma que, parado no escuro de seu quarto, sem poder ser


                                                         69
visto da sala, ele podia ver toda a família à mesa iluminada
e ouvir sua conversa, em certo sentido com a autorização
de todos, algo bastante diferente do que se passava antes.
     É claro que não eram mais as diversões animadas dos
tempos antigos, nas quais Gregor sempre pensava com nos-
talgia quando, cansado em seus pequenos quartos de hotel,
metia-se debaixo dos lençóis gelados. Na maioria das vezes,
tudo agora se passava muito tranquilamente. O pai dormia
em sua poltrona logo depois do jantar; a mãe e a irmã pe-
diam silêncio uma à outra; a mãe costurava roupas íntimas
para uma loja de modas, inclinada debaixo da luminária;
a irmã, que havia arrumado um emprego de vendedora,
estava estudando estenografia e francês à noite, para talvez
conseguir um emprego melhor no futuro. Às vezes o pai
acordava sem perceber que havia dormido e dizia à mãe: “De
novo você aí passando muito tempo com suas costuras!” e
voltava imediatamente a dormir, enquanto a mãe e a irmã,
cansadas, riam uma com a outra.
     O pai, por uma teimosia peculiar, recusava-se a tirar
o seu uniforme de auxiliar mesmo estando em casa; e en-
quanto os pijamas ficavam sem uso, pendurados no cabide,
o pai cochilava inteiramente vestido no mesmo lugar, como
se estivesse sempre pronto para o serviço, e também ali
esperasse ouvir a voz do encarregado. Em razão disso, ele


   70
acabou pondo a perder o uniforme, que já não era novo
desde o início, apesar de toda a preocupação da mãe e da
irmã com limpeza, e Gregor frequentemente passava noites
inteiras olhando para aquela roupa brilhante — cada vez mais
manchada, mas com os botões dourados sempre limpos —
na qual o velho homem dormia em extremo desconforto e,
apesar disso, com tranquilidade.
     Assim que batiam as dez horas, a mãe tentava acordar
o pai falando baixinho com ele, para então convencê-lo a
ir para a cama, pois ali ele não iria dormir bem, e o pai, que
entrava no serviço às seis, precisava muito dormir bem. Mas
com a teimosia que havia adquirido após se tornar auxiliar, ele
insistia em se manter mais tempo à mesa, apesar de cochilar
de tempos em tempos; além disso, era apenas com muito
esforço que trocava a poltrona pela cama. Por mais que a
mãe e a irmã insistissem com pequenas broncas, ele passava
ainda quinze minutos balançando a cabeça, com os olhos
fechados, mas sem se levantar. Então a mãe o puxava pela
manga, dizia-lhe alguns agrados ao ouvido, a irmã abando-
nava sua lição para ajudar a mãe, mas nada disso convencia
o pai. Ele apenas afundava ainda mais na poltrona. Até que
as mulheres o pegavam pelos braços, fazendo com que ele
abrisse os olhos e se voltasse ora para a mãe, ora para a irmã,
enquanto dizia, como de costume: “Que vida, essa. Esse é o


                                                         71
descanso que tenho nos meus dias de velhice”. E, apoiado
nas duas mulheres, ele se levantava com dificuldade, como
se fosse um imenso fardo para si mesmo, deixando-se con-
duzir por elas até a porta; ali ele balançava a cabeça e seguia
adiante sozinho, apenas para que, em seguida, a mãe tivesse
de abandonar a sua costura e a irmã a sua pena para correr
atrás do pai e mais uma vez lhe ajudar.
        Quem teria tempo, nessa família esgotada pelo trabalho,
de se preocupar com Gregor, algo que, aliás, era imprescin-
dível fazer? Os cuidados com a casa foram se tornando cada
vez mais escassos; a empregada já havia sido dispensada;
uma faxineira, enorme e muito magra, com cabelos brancos
esvoaçantes, vinha de manhã e à tarde para fazer o trabalho
mais pesado; tudo o mais ficava sob os cuidados da mãe, no
intervalo de seus muitos trabalhos de costura. Aconteceu
até mesmo de diversas das joias da família serem vendidas,
que antes a mãe e a irmã usavam felizes em passeios e festas,
algo que Gregor descobriu certa noite em que se conversava
sobre o preço que eles conseguiriam cobrar. Mas a principal
reclamação era sempre a de que eles não podiam deixar
aquele apartamento, que era grande demais para as suas
condições atuais, já que era impossível conceber um modo
de transportar Gregor. Ele percebeu muito bem, porém,
que não era apenas o cuidado com ele o que dificultava a


   72
mudança, pois seria possível transportá-lo facilmente em
uma caixa que fosse adequada, com apenas um par de furos
para a passagem do ar; o que impedia a família de se mudar
de apartamento era, acima de tudo, a total falta de espe-
rança e o pensamento de que havia caído sobre eles uma
desgraçada jamais sentida por ninguém em seu círculo de
parentes e conhecidos. Eles cumpriam plenamente aquilo
que o mundo exigia das pessoas pobres: o pai levava o café
da manhã para os funcionariozinhos do banco, a mãe se sa-
crificava para entregar roupas a estranhos, a irmã corria de
um lado ao outro atrás do balcão para atender aos pedidos
dos clientes, mas as forças da família não iam muito além
disso. E, quando via a irmã e a mãe, depois de terem levado
o pai para a cama, retornarem para a sala e deixarem de lado
os trabalhos, sentando-se abraçadas com os rostos colados
um no outro, a ferida nas costas de Gregor voltava a doer
como se fosse nova; a mãe apontava para o quarto dele e
dizia: “Feche aquela porta, Grete”; e Gregor ficava de novo
no escuro enquanto, ao lado, as mulheres misturavam suas
lágrimas ou, sem lágrima alguma nos olhos, apenas olhavam
fixamente para a mesa.
     Gregor passava dias e noites inteiros quase sem dormir.
Às vezes ele pensava que iria voltar a assumir o sustento da
família exatamente como antes na próxima vez que abrissem


                                                      73
a porta; nesses seus pensamentos apareciam, depois de muito
tempo, o chefe e o gerente, o balconista e os aprendizes,
aquele criado boçal, dois ou três amigos de outras lojas, uma
camareira de um hotel na província, uma memória querida
e fugaz, a atendente de uma loja de chapéus que ele havia
cortejado seriamente, mas não rápido o suficiente — todos
eles apareciam misturados com estranhos e pessoas já esque-
cidas; mas, em vez de ajudarem a ele e à sua família, todos
estavam fora de seu alcance, e ele se alegrava quando esses
pensamentos desapareciam. Até porque Gregor também não
estava de modo algum com disposição para se preocupar com
a sua família; apenas se enchia de raiva por causa dos maus
cuidados e, apesar de não conseguir imaginar o que é que lhe
daria algum apetite, ele ainda assim fazia planos de chegar à
dispensa e pegar tudo o que merecia, mesmo que não tivesse
fome alguma. Sem se preocupar mais com o que iria agradar
Gregor, de manhã e à tarde, antes de sair correndo para a
loja, a irmã empurrava apressada, com o pé, uma comida
qualquer para dentro do quarto dele, para à noite a tirar dali
com uma vassourada, independentemente se a comida tives-
se sido apreciada ou se — como era mais frequente — nem
sequer tivesse sido tocada. A arrumação do quarto, que ela
agora só fazia à noite, não podia ser mais rápida. Rastros de
sujeira podiam ser vistos em todas as paredes, e em toda parte


   74
havia chumaços de poeira e restos. Nos primeiros tempos,
assim que a irmã chegava, Gregor se posicionava em certo
canto específico, para lhe indicar, com aquela posição, que
ele estava lhe fazendo uma censura. Mas ele poderia ficar
semanas inteiras ali sem que a irmã fizesse qualquer coisa
a respeito; é claro que ela via a sujeira tão bem quanto ele,
mas havia decidido simplesmente deixá-la ali. Nessa época,
ela passara a se manter vigilante, com uma irritação que era
completamente nova nela, mas que havia acometido toda a
sua família, para que a limpeza do quarto de Gregor fosse feita
apenas por ela. Certa vez, a mãe resolveu fazer uma grande
limpeza no quarto de Gregor, em que precisou usar alguns
baldes d’água — a umidade excessiva, porém, incomodava
Gregor, e ele ficava estirado sobre o canapé, amargurado e
imóvel. Foi o que bastou para que a mãe tivesse um castigo.
Pois assim que a irmã notou, à noite, a mudança no quarto de
Gregor, ela correu para a sala de estar sentindo-se profunda-
mente ferida e, apesar de ver as mãos da mãe levantadas em
súplica, teve um ataque de choro, algo que os pais — o pai, é
claro, despertando assustado em sua poltrona — receberam
a princípio com espanto e desconsolo; até que voltaram a
se mexer; o pai se virava à direita para dar broncas na mãe,
censurando-a por não ter deixado para a irmã a limpeza do
quarto; mas, em seguida, se virava à esquerda, dizendo aos


                                                         75
gritos para a irmã que ela nunca mais iria limpar o quarto
de Gregor; enquanto isso, a mãe tentava levar o pai para
o quarto, pois ele já estava irreconhecível por conta dessa
agitação; a irmã, sacudida pelos soluços, batia na mesa com
os seus pequenos punhos; e Gregor, cheio de raiva, soltava
assobios, já que ninguém havia pensado em fechar a porta
para poupá-lo daquela cena e daquele barulho.
     Mas mesmo que a irmã, esgotada por conta do seu
trabalho, estivesse farta de ter de continuar cuidando de
Gregor como antes, ainda assim não era de modo algum
necessário que a mãe assumisse seu lugar, nem era preciso
que Gregor fosse negligenciado daquela maneira. Pois ainda
havia a faxineira. Essa viúva idosa — que em sua longa vida
e com seu porte ossudo e forte já devia ter enfrentado as
piores situações — não tinha qualquer repulsa em relação a
Gregor. Certa vez, sem demonstrar qualquer tipo de curio-
sidade, ela abriu casualmente a porta do quarto de Gregor
e, ao vê-lo, ficou ali parada com as mãos sobre o peito, ao
passo que Gregor, tomado de surpresa, começou a correr de
um lado ao outro, ainda que ninguém o perseguisse. Desde
então ela nunca perdia a chance de abrir um pouco a porta,
sempre muito rapidamente, de manhã e no fim da tarde,
para dar uma espiada em Gregor. No começo, ela o chamava,
dizendo “Vem aqui, vem, besouro-do-esterco!” ou “Olha


   76
aí o besouro-do-esterco!”, palavras que ela provavelmente
achava muito simpáticas. Gregor não respondia nada a esses
chamados, apenas se mantinha parado no seu canto, como
se a porta nem tivesse sido aberta. Muito melhor seria se,
em vez de deixar que essa faxineira o estorvasse inutilmente
de acordo com os caprichos dela, alguém ordenasse que
ela limpasse o quarto todo dia! Certa vez, de manhã muito
cedo — uma forte chuva batia contra as vidraças da janela,
talvez já um sinal da primavera chegando —, Gregor se
sentia tão amargo que, quando a faxineira começou de novo
com aquele seu modo de falar, ele se voltou contra ela, bas-
tante lentamente, mas como se fosse atacá-la. A faxineira,
porém, em vez de ficar com medo, simplesmente levantou
alto uma cadeira que se encontrava próxima e ficou ali de
pé, mantendo a boca muito aberta, para deixar claro que sua
intenção era fechar a boca apenas quando a cadeira em sua
mão caísse sobre as costas de Gregor. “Então você não vem
mais?” ela perguntou quando Gregor fez meia-volta, e com
calma colocou a cadeira de volta no seu canto.
     Gregor agora praticamente não comia mais nada.
Apenas quando passava casualmente pela comida que lhe
haviam preparado, ele, por diversão, colocava um pedaço
na boca, mantinha-o ali por algumas horas para, na maior
parte das vezes, cuspi-lo de volta. A princípio, ele pensava


                                                      77
que era a tristeza pelo estado do seu quarto o que o impedia
de comer, mas esse não era o caso; ele havia se conciliado
muito rapidamente com a mudança do quarto. Criou-se
na casa o costume de colocar naquele quarto as coisas que
não podiam ser acomodadas em outro lugar, e agora havia
ali muitas dessas coisas, pois um cômodo do apartamento
havia sido alugado para três inquilinos. Esses sérios senho-
res — todos os três usavam barbas, como Gregor pôde ver
uma vez através da fresta da porta — eram extremamente
ordeiros, não apenas em seu quarto, mas também (já que
eles haviam se mudado para lá) em tudo o que concernia a
casa, especialmente a cozinha. Eles não toleravam coisas sem
serventia pela casa, especialmente tralhas sujas. Além disso,
eles haviam trazido a maior parte da mobília que usavam.
Por essa razão, muitas coisas se tornaram supérfluas, coisas
que não eram vendáveis, mas que, por outro lado, ninguém
queria jogar fora. Todas elas migraram para o quarto de
Gregor. Incluindo as latas de lixo e de cinzas que ficavam
na cozinha. Tudo o que não era utilizado era imediatamen-
te jogado no quarto de Gregor pela faxineira, que sempre
tinha muita pressa; felizmente, na maioria das vezes, ele via
apenas o objeto e a mão que o segurava. A faxineira talvez
tivesse a intenção de pegar as coisas de volta quando tivesse
tempo e ocasião para isso, ou mesmo de pegar aquilo tudo


   78
e jogar fora de uma só vez, mas na prática elas ficavam ali,
exatamente no lugar onde tinham sido lançadas, a não ser
quando Gregor se embrenhava no meio da bagunça e punha
tudo em movimento; inicialmente ele o fazia movido pela
falta de outros espaços livres em que pudesse rastejar, mas
depois pelo crescente prazer que tirava disso, embora depois
dessas perambulações ele ficasse morto de cansaço e tristeza,
e passasse horas sem se mover.
     Como às vezes os inquilinos também jantavam em casa,
na sala de estar comum, a porta que dava para lá permane-
cia muitas noites trancada; Gregor, de todo modo, passava
perfeitamente bem com a porta fechada, pois em muitas das
noites em que ela foi aberta, ele tirou pouco proveito disso,
mantendo-se no canto mais escuro do seu quarto, sem que
a família o notasse. Uma vez, porém, a faxineira deixou um
pouco aberta a porta que dava para a sala de estar, e assim
ela permaneceu, mesmo quando os inquilinos chegaram à
noite e a luz foi acesa. Eles se sentaram à cabeceira da mesa,
no lugar em que antes se sentavam o pai, a mãe e Gregor,
desdobraram os guardanapos e empunharam garfos e facas.
Em seguida, a mãe apareceu na porta trazendo uma travessa
de carne e, atrás dela, a irmã, com outra cheia de batatas em-
pilhadas. A comida fumegava. Os inquilinos se debruçaram
sobre as travessas postas diante deles, como se quisessem de


                                                        79
alguma forma testar a comida antes de comê-la, até que por
fim um deles, o que se sentava no meio e parecia ter alguma
autoridade sobre os outros dois, cortou um pedaço da carne
ainda dentro da travessa, evidentemente para verificar se ela
estava macia o suficiente e se não precisava ser mandada de
volta para a cozinha. Ele se deu por satisfeito, e então a mãe
e a irmã, que assistiam tensas, sorriram aliviadas.
     A família comia na cozinha. Apesar disso, antes de ir à
cozinha, o pai entrava na sala de estar, contornava a mesa e,
segurando nas mãos o boné, curvava-se uma única vez em
saudação. Os inquilinos se levantavam juntos e murmuravam
algo para suas barbas. Quando voltavam a estar sozinhos,
comiam em quase completo silêncio. Parecia estranho a
Gregor que, em meio a todos os muitos ruídos que eles
faziam ao comer, era o som de seus dentes mastigando o
que sobressaía aos seus ouvidos, como se isso mostrasse
a Gregor que era necessário ter dentes para comer e que
mesmo a mais bela mandíbula desdentada não poderia fazer
nada na falta deles. “Eu bem que tenho apetite”, dizia Gregor
para si mesmo, preocupado, “mas não dessas coisas. Aqueles
senhores comem, e eu aqui morrendo!”
     Exatamente nessa noite — Gregor não se lembrava de
ter ouvido o violino durante todo aquele tempo — pôde-se
ouvir seu som vindo da cozinha. Os inquilinos já tinham


   80
terminado o seu jantar, o do meio já tinha sacado o seu jor-
nal, e cada um dos outros dois tinha recebido uma página,
e então eles o liam, inclinados, enquanto fumavam. Quando
o violino começou a ser tocado, isso lhes chamou a atenção;
eles se levantaram e, na ponta dos pés, andaram na direção
da porta da antessala, contra a qual eles se aglomeraram. Da
cozinha devia ter sido possível ouvi-los, pois o pai gritou:
“Será que a música está incomodando os senhores? Posso
pedir para que ela pare agora mesmo”. “Pelo contrário”, disse
o senhor do meio, “será que a senhorita não que vir até nós
e tocar aqui na sala, onde é mais confortável e agradável?”.
“Ah, sim, por favor”, gritou o pai, como se fosse ele o violi-
nista. Os senhores voltaram para a sala e esperaram. Logo
em seguida veio o pai, com o suporte de partitura, a mãe
com a partitura e a irmã com o violino. A irmã preparou
tudo calmamente para a apresentação; os pais, que nunca
antes haviam alugado um cômodo e por isso exageravam na
cortesia com os inquilinos, não ousavam se sentar em suas
próprias cadeiras; o pai se encostou na porta, com a mão
direta metida entre os botões do sobretudo do seu uniforme
ainda abotoado; a mãe, porém, aceitou a cadeira oferecida
por um dos senhores e se sentou um tanto à parte, já que a
cadeira ficou no mesmo lugar em que aquele senhor a havia
casualmente colocado.


                                                        81
     A irmã começou a tocar; o pai e a mãe, cada um em
seu canto, seguiam com atenção os movimentos de suas
mãos; Gregor, atraído pela música, ousou ir um pouco mais
adiante e já estava com a cabeça na sala de estar. Nos últimos
tempos, ele não chegava a se espantar com quão pouca con-
sideração em relação aos outros demonstrava; antigamente
essa consideração era seu maior orgulho. E precisamente
naquele momento ele teria ainda mais razão para se escon-
der, pois a poeira — que agora estava em todos os cantos do
seu quarto e que o mínimo movimento fazia levantar — o
havia coberto inteiramente; ele arrastava consigo, em suas
costas e em todo o corpo, pedaços de fios, cabelo, restos de
comida; sua indiferença em relação a tudo era grande de-
mais para que, como antes fazia muitas vezes durante o dia,
ele se pusesse de costas sobre o tapete e nele se esfregasse.
E, apesar de estar nessas condições, ele não teve nenhuma
vergonha de se arrastar um pouco mais sobre o imaculado
chão da sala de estar.
     Apesar disso, ninguém o notou. A família estava com-
pletamente absorvida pelo violino; os inquilinos, por sua
vez, com as mãos metidas nos bolsos, primeiro se puseram
demasiado próximos do suporte de partitura, de modo que
todos eles podiam lê-la, o que certamente devia incomodar
a sua irmã; em seguida, voltaram a se aproximar da janela,


   82
retomando suas conversas a meia-voz com as cabeças baixas,
e ali permaneceram sob o olhar preocupado do pai. Tinha-se
a claríssima impressão de que eles tinham esperado ouvir
uma apresentação de violino bonita, ou ao menos divertida,
mas, tendo se frustrado, cansaram-se do que viam e apenas
por cortesia ainda se deixavam perturbar. Especialmente o
modo como todos eles sopravam para cima a fumaça de seus
charutos pelo nariz e pela boca dava a entender uma grande
impaciência. E, no entanto, a irmã tocava tão belamente. Seu
rosto estava inclinado, enquanto seus olhos, tateantes e tristes,
seguiam as linhas da partitura. Gregor rastejou ainda um tanto
mais para frente e manteve a cabeça muito próxima do chão,
para aumentar as chances de encontrar o seu olhar. Será que
ele era realmente um bicho, mesmo que a música o tocasse
tanto? Para ele, era como se lhe fosse revelado um caminho
em direção a um alimento desejado, mas desconhecido. Ele
estava decidido a avançar na direção da irmã, puxar a sua saia
e, assim, dar a entender que ela podia ir com o violino para
o quarto dele, pois aqui ninguém merecia aquele espetáculo
tanto quanto ele. Ele não queria mais deixá-la sair do seu
quarto, ao menos enquanto ele vivesse; sua forma assustadora
seria pela primeira vez de alguma serventia; ele queria estar
ao mesmo tempo diante de todas as portas de seu quarto,
rosnando para os invasores; a irmã, contudo, não deveria ser


                                                          83
forçada, deveria ficar com ele voluntariamente; ela deveria
se sentar no canapé ao lado dele, inclinando a orelha na sua
direção, e então ele lhe contaria seu segredo, que ele tinha a
firme intenção de mandá-la para o conservatório e que, se
não houvesse ocorrido aquela desgraça nesse meio tempo,
ele teria dito isso a todos no Natal passado — será que o
Natal já havia passado? — sem ligar para o que se dissesse
em contrário. Depois dessa declaração, a irmã iria derramar
lágrimas comovidas e Gregor iria se levantar à altura do seu
ombro e lhe dar um beijo no pescoço, já que ela não o cobria
mais com uma fita ou com o colarinho desde que passou a
trabalhar na loja.
     “Senhor Samsa!”, gritou o senhor do meio para o pai,
apontando, sem desperdiçar mais palavras, o indicador na
direção de Gregor, que se movia lentamente adiante. O
violino silenciou, o inquilino do meio apenas riu para os
seus amigos, balançando a cabeça, e então voltou a olhar
na direção de Gregor. O pai parecia achar que, antes de es-
pantar Gregor, era mais importante acalmar os inquilinos,
ainda que eles não estivessem nada alarmados e parecessem
estar mais entretidos com ele do que estavam com a apre-
sentação de violino. Ele correu na direção deles e, com os
braços estendidos, tentou empurrá-los para o seu quarto,
ao mesmo tempo em que ocultava com seu corpo a visão


   84
que eles tinham de Gregor. Nesse momento, na verdade,
eles ficaram um pouco bravos, embora não fosse possível
saber se com o comportamento do pai ou se com a desco-
berta que acabavam de fazer: eles possuíam um vizinho
de quarto como Gregor, sem nunca ter sabido disso. Eles
exigiam explicações do pai, levantavam os braços, puxavam
as barbas inquietos e retrocediam apenas muito lentamente
para o seu quarto. No meio tempo, a irmã conseguiu superar
a desorientação em que havia caído depois da repentina
interrupção da sua apresentação; depois de segurar o arco
e o violino nas mãos pendidas e continuar com os olhos na
partitura como se ainda estivesse tocando, ela finalmente se
recompôs, colocou o instrumento no colo da mãe — a qual,
ainda sentada em sua cadeira, respirava com dificuldade,
fazendo seus pulmões trabalharem intensamente — e correu
para o quarto ao lado, do qual os inquilinos, empurrados
pelo pai, aproximavam-se um pouco mais rápido. Via-se
o modo como, sob as mãos habilidosas da irmã, cobertas e
almofadas se levantavam e, ao cair, ordenavam-se sobre a
cama. Antes mesmo que os senhores tivessem chegado ao
quarto, ela já tinha terminado de fazer as camas e escapava
dali. O pai parecia mais uma vez tomado por sua teimosia,
e esquecia todo o respeito que continuava a dever aos seus
inquilinos. Ele empurrava e empurrava, até que, já sobre a


                                                      85
soleira da porta do quarto, o senhor do meio bateu estron-
doso o pé no chão e, com isso, fez com que o pai parasse.
“Eu declaro”, disse o senhor, levantando a mão e procu-
rando com os olhos também a mãe e a irmã, “que, levando
em consideração o comportamento abjeto vigente neste
apartamento e em meio a esta família,” — nesse momento,
ele cuspiu decididamente no chão – “eEstou deixando meu
quarto agora mesmo. Evidentemente, não vou pagar nem
um centavo pelos dias em que vivi aqui; pelo contrário,
ainda irei refletir se não irei — o senhor acredite em mim
— entrar com um processo contra o senhor, algo aliás muito
facilmente justificável”. Ele se calou e olhou diretamente à
sua frente, como se aguardasse algo. Com efeito, seus dois
amigos se manifestaram: “Nós também estamos deixando
o quarto agora mesmo”. Com isso, ele agarrou a maçaneta
e bateu a porta, fazendo grande barulho.
     O pai saiu cambaleante, apoiando-se com as mãos, em
direção à sua poltrona e se deixou cair sobre ela; ele dava a
impressão de estar tirando uma de suas costumeiras sonecas
noturnas, mas os fortes acenos que fazia com sua cabeça
inquieta indicavam que não estava, em absoluto, dormindo.
Gregor se manteve o tempo todo quieto no mesmo lugar
em que os inquilinos o surpreenderam. O desapontamento
com o fracasso do seu plano, mas talvez também a fraqueza


   86
causada por tanto tempo sem comer, impossibilitava que ele
se movesse. Ele tinha quase certeza de que devia temer que
o mundo caísse sobre ele nos próximos minutos, e aguar-
dava. Ele não se assustou nem mesmo com o sonoro ruído
produzido pelo violino ao cair do colo da mãe, que até então
o segurava entre os dedos trêmulos.
     “Meus queridos pais”, disse a irmã, batendo a mão na
mesa como se fizesse, com isso, uma introdução, “não é
possível continuar assim. Caso vocês não percebam isso,
eu percebo. Eu não irei pronunciar o nome do meu irmão
diante desta abominação; direi simplesmente: precisamos
nos livrar disto aí. Fizemos o que é humanamente possível
para cuidar desta coisa e tolerá-la; eu acredito que ninguém
pode nos acusar de absolutamente nada”.
     “Ela tem toda a razão”, disse o pai para si mesmo. A
mãe, que ainda não havia conseguido recuperar o fôlego,
pôs a mão na boca e começou a tossir surdamente, com uma
expressão insana nos olhos.
     A irmã correu até a mãe e segurou sua cabeça. O pai,
que parecia ter sido levado a pensamentos muito definitivos
por meio das palavras da irmã, aprumou-se na cadeira, ficou
brincando com o seu boné de auxiliar entre os pratos que
ainda estavam sobre a mesa depois do jantar dos inquilinos,
olhando às vezes para Gregor, que permanecia ali parado.


                                                      87
     “Precisamos encontrar uma maneira de nos livrarmos
disto aí”, disse a irmã, dirigindo-se agora apenas ao pai, pois a
mãe não escutava nada em meio ao seu acesso de tosse, “esta
coisa ainda vai matar vocês dois, já estou vendo. Quando se
precisa trabalhar tanto quanto nós três, não é possível ainda
suportar essa tortura eterna dentro de casa. Eu também não
consigo mais”. E ela passou a chorar tão convulsivamente
que suas lágrimas escorreram sobre o rosto da mãe, as quais
ela limpava mecanicamente com as mãos.
     “Mas, minha criança”, retrucou o pai, cheio de com-
paixão e com notável compreensão, “o que vamos fazer?”.
     A irmã apenas levantou os ombros, demonstrando a
desorientação que havia lhe tomado agora que ela chorava,
e a qual contrastava com a certeza de pouco tempo atrás.
     “Se ele ao menos conseguisse nos entender”, disse o
pai, quase em tom de pergunta; saindo de seu choro, a irmã
agitou enfaticamente a mão, indicando que não se deveria
pensar nisso.
     “Isto aí precisa ir embora”, gritou a irmã, “essa é a única
maneira, papai. Você precisa se livrar da ideia de que isto
aí é o Gregor. Nossa verdadeira tristeza é ter acreditado
nisso por tanto tempo. Mas como é que isto poderia ser o
Gregor? Se fosse ele, ele teria percebido há muito tempo que
a convivência entre humanos e um bicho como este não é


   88
possível, e teria ido embora voluntariamente. Nesse caso,
nós não teríamos um irmão, mas poderíamos continuar
vivendo e honrando a sua memória. Mas do jeito que as
coisas estão, esse bicho nos persegue, espanta os inquilinos
e claramente quer tomar para si todo o apartamento e nos
fazer dormir na rua. Veja só, papai”, ela de repente deu um
grito, “ele já vai começar outra vez!”. E, tomando um susto
completamente incompreensível para Gregor, a irmã se
desprendeu da mãe e chegou mesmo a empurrar a cadeira
dela, como se preferisse oferecer a mãe em sacrifício a ter
de permanecer próxima a Gregor, e correu para trás do pai,
o qual, agitado apenas em razão do comportamento dela,
também se levantou, erguendo um pouco os braços diante
da irmã, como se fosse protegê-la.
     Mas nunca ocorreu a Gregor causar medo em sua irmã
ou em qualquer outra pessoa. Ele tinha apenas começado
a se virar para marchar de volta ao seu quarto, apenas de
um modo um tanto espalhafatoso, pois em razão do terrí-
vel estado em que se encontrava, para dar a meia-volta ele
precisava do apoio da cabeça, a qual ele tinha de levantar e
bater contra o chão várias vezes. Ele se deteve e olhou ao
redor. Parecia que sua boa intenção tinha sido reconhecida;
tinha sido apenas um breve momento de susto. Agora todos
olhavam para ele, em silêncio e tristes. A mãe estava jogada


                                                      89
em sua cadeira, com as pernas esticadas e pressionadas uma
contra a outra, seus olhos quase se fechando de cansaço; o
pai e a irmã estavam sentados um ao lado do outro, a irmã
com a mão em volta do pescoço do pai.
     “Agora talvez eu já possa me virar”, pensou Gregor,
retomando seu trabalho. Ele não conseguia deixar de ofe-
gar em razão do esforço e, de tempos em tempos, pre-
cisava descansar. Ninguém, aliás, o empurrava; haviam
deixado tudo a cargo dele. Quando tinha completado sua
meia-volta, ele se pôs imediatamente a caminhar de volta.
Ele se espantou com a grande distância que o separava de
seu quarto, e não conseguia entender como, apesar de sua
fraqueza, ele havia feito o mesmo caminho há tão pouco
tempo quase sem perceber. Preocupado o tempo todo em
rastejar rapidamente, ele não dava muita atenção ao fato
de que nenhuma palavra, nenhum grito de sua família o
vinha estorvar. Apenas quando já estava na soleira da porta
ele voltou a cabeça para trás, não completamente, pois seu
pescoço estava enrijecido; mesmo assim, ele ainda pôde ver
que nada atrás de si tinha mudado, apenas a irmã havia se
levantado. O seu último olhar foi em direção à mãe, que
agora dormia completamente.
     Assim que ele estava dentro do seu quarto, a porta foi
imediatamente fechada, trancada e bloqueada. Esse barulho


   90
repentino atrás de si assustou Gregor a tal ponto que suas
perninhas fraquejaram. Era a irmã quem havia se apressa-
do desse modo. Ela já estava ali, de pé e em prontidão, e
esperava; deu um salto tão silencioso à frente que Gregor
absolutamente não a ouviu chegar, e soltou um “Finalmente!”
para os pais, enquanto girava a chave na fechadura.
     “E agora?” perguntou-se Gregor, olhando ao seu re-
dor no escuro. Ele logo descobriu que não conseguia mais
se mover de modo algum. Isso não o espantou, o que lhe
pareceu pouco natural foi que ele efetivamente tivesse con-
seguido se mover até agora usando aquelas perninhas finas.
No mais, ele se sentia relativamente confortável. É verdade
que sentia dores em todo o corpo, mas tinha a impressão
de que elas iam se tornando cada vez mais fracas e que em
breve passariam completamente. Ele quase não sentia mais a
maçã podre presa às suas costas e seus contornos inflamados
e cobertos de poeira. Pensava em sua família com comoção e
amor. Se isso era possível, ele estava ainda mais convencido
que a irmã a respeito da ideia de que deveria desaparecer.
Ele permaneceu nesse estado de reflexão vazia e calma até
que o relógio da torre bateu três horas da manhã. Ele ainda
conseguiu ver, pela janela, o alvorecer do lado de fora. Então
sua cabeça afundou sem que ele o quisesse e de suas narinas
se desprendeu debilmente seu último suspiro.


                                                        91
     Quando, de manhã cedo, a faxineira chegou — ela ig-
norava os pedidos frequentes para evitar bater as portas com
tanta força e com tanta pressa, o que fazia com que, a partir
da sua chegada, qualquer sono tranquilo fosse impossível
—, a princípio ela não notou nada de estranho em Gregor
na sua visita costumeira. Ela pensou que ele se mantinha
ali tão imóvel de propósito, fazendo-se de machucado; ela
o achava muito inteligente. Por acaso, ela estava com uma
longa vassoura na mão, e então tentou cutucá-lo de longe.
Como isso não mostrou nenhum resultado, ela ficou brava
e deu um pequeno empurrão em Gregor; e, apenas quando
o moveu sem que ele apresentasse qualquer resistência,
ela passou a dar mais atenção àquilo. Assim que, logo em
seguida, ela reconheceu a real situação, arregalou os olhos,
soltou um assobio, mas não se manteve ali por muito tempo,
e simplesmente escancarou a porta do quarto e gritou alto
para o escuro: “Venham ver, ele bateu as botas; está deitado
ali, bateu as botas de vez!”.
     O casal Samsa se sentou em sua cama e primeiro teve de
superar o susto com o grito da faxineira para apenas depois
chegar a compreender o que ela dizia. Mas, em seguida, o
senhor e a senhora Samsa se levantaram apressados, cada um
do seu lado da cama, o senhor Samsa com a coberta sobre os
ombros, a senhora Samsa apenas com sua camisola; então


   92
entraram no quarto de Gregor. No meio tempo, a porta que
dava para a sala de estar, onde Grete tinha passado a dormir
desde a chegada dos inquilinos, também havia sido aberta; ela
estava completamente vestida, como se nem sequer tivesse
dormido, o que seu rosto pálido também parecia confirmar.
“Morto?”, disse a senhora Samsa, olhando interrogativamente
para a faxineira, apesar de poder verificar tudo por conta
própria ou mesmo simplesmente reconhecer, sem qualquer
verificação, o que havia acontecido. “É o que parece”, disse a
faxineira e, para provar, empurrou mais um tanto o cadáver
de Gregor com a vassoura. A senhora Samsa fez menção de
conter a vassoura, mas não chegou a fazer isso. “Bem”, disse
o senhor Samsa, “agora podemos agradecer a Deus”. Ele fez
o sinal da cruz e as três mulheres seguiram seu exemplo.
Grete, que não tirava os olhos do cadáver, disse: “Vejam
como ele estava magro. Fazia muito tempo que não comia
nada. A comida saía do mesmo jeito que entrava”. De fato,
o corpo de Gregor estava completamente achatado e seco,
o que só agora se podia perceber, já que ele não estava mais
sendo sustentado pelas perninhas e nada mais distraía o olhar.
     “Grete, venha um instantinho para o nosso quarto”,
disse a senhora Samsa, oferecendo-lhe um sorriso melan-
cólico, e Grete seguiu os pais para dentro de seu quarto, não
sem antes lançar para trás um olhar na direção do cadáver.


                                                        93
A faxineira fechou a porta e abriu completamente a janela.
Apesar de ainda ser cedo, o ar fresco já se misturava com a
brisa morna. Já era quase fim de março.
     Os três inquilinos saíram do seu quarto e, espantados,
procuraram seu café da manhã; todos haviam se esquecido.
“Onde está o café da manhã?”, o senhor do meio perguntou,
carrancudo, para a faxineira. Esta, porém, colocou o dedo
diante da boca e apressadamente indicou para os senhores,
sem dizer nada, que eles fossem ao quarto de Gregor. Eles
se dirigiram para o quarto já completamente iluminado e,
com as mãos nos bolsos de seus casacos surrados, pararam
em volta do cadáver de Gregor.
     Então a porta do quarto foi aberta, e o senhor Samsa saiu
de lá vestindo o sobretudo do seu uniforme, amparando em
um dos braços sua mulher e no outro sua filha. Via-se que os
três haviam chorado um pouco; Grete às vezes pressionava
o rosto contra o braço do pai.
     “Saiam agora mesmo do meu apartamento!”, disse o
senhor Samsa, apontando para a porta, sem afastar de si
as mulheres. “Como assim, o que o senhor está querendo
dizer?”, perguntou o senhor do meio, num sobressalto, com
um sorriso adocicado. Os outros dois mantinham as mãos
atrás das costas e as esfregavam sem parar, na alegre expec-
tativa de uma grande briga que teria um desfecho favorável


   94
a eles. “Estou querendo dizer exatamente o que disse”, res-
pondeu o senhor Samsa e, formando uma fila com as suas
duas acompanhantes, caminhou na direção do inquilino. A
princípio, este ficou parado e olhando para o chão, como se
estivesse reordenando as coisas em sua cabeça. “Pois vamos
embora”, ele disse, então, olhando para o senhor Samsa
como se, tomado por uma repentina humildade, pedisse
permissão para tomar até mesmo essa decisão. O senhor
Samsa simplesmente assentiu com a cabeça algumas vezes,
olhando firmemente para ele. Na sequência, aquele senhor
realmente seguiu na direção da antessala com largos passos;
seus dois amigos passaram um curto instante escutando,
sem mais mover as mãos e, em seguida, deram um salto na
direção do amigo, como se estivessem com medo de que o
senhor Samsa entrasse na antessala antes deles e atrapalhasse
o contato com o seu líder. Na antessala, todos os três tiraram
seus chapéus do cabide, suas bengalas do porta-bengalas
ao lado, curvaram-se silenciosamente em cumprimento e
deixaram o apartamento. Movido por uma desconfiança
que acabou se mostrando infundada, o senhor Samsa saiu
com as duas mulheres até o vestíbulo; apoiados no corrimão,
eles viram os três senhores descerem num passo lento e
constante a longa escada, desaparecerem em cada um dos
andares em determinada curva da escadaria, para depois de


                                                        95
uns instantes voltarem a surgir; quanto mais abaixo eles iam,
mais a família Samsa perdia o interesse por eles; e, quando
um entregador de carnes passou por eles e subiu as escadas
levando orgulhosamente um cesto sobre a cabeça, o senhor
Samsa e as mulheres deixaram o corrimão, retornando ali-
viados para o apartamento.
     Eles decidiram passar aquele dia descansando e pas-
seando; eles não apenas mereciam aquela pausa no trabalho,
como precisavam disso a todo custo. E, assim, eles se sentaram
à mesa para escrever três cartas com pedidos de desculpas,
o senhor Samsa para o gerente do banco, a senhora Samsa
para o seu contratante, e Grete para o encarregado da loja.
Ainda escreviam quando a faxineira entrou para dizer que
estava de saída, pois o seu trabalho da manhã estava feito.
A princípio, os três simplesmente assentiram enquanto
escreviam, sem olhar para cima; como a faxineira ainda
assim não se afastava, eles levantaram os olhos, irritados.
“E então?”, perguntou o senhor Samsa. A faxineira estava
sobre a soleira da porta, rindo, como se tivesse de comunicar
à família uma ótima notícia, mas só fosse fazê-lo quando lhe
fosse perguntado nos mínimos detalhes. A pequena pena
de pavão espetada em seu chapéu, que irritava o senhor
Samsa ao longo de todo o período em que ela trabalhava
ali, balançava levemente em todas as direções. “O que é que


   96
você quer, enfim?”, perguntou a senhora Samsa, a pessoa
pela qual a faxineira tinha mais respeito. “Bem”, respondeu a
faxineira, sem conseguir responder imediatamente em razão
daquele seu riso simpático, “pois então, a senhora não precisa
se preocupar com o descarte daquela coisa ali do lado. Está
tudo em ordem”. A senhora Samsa e Grete se inclinaram
sobre as suas cartas, como se quisessem voltar a escrever;
ao perceber que a faxineira queria descrever a coisa toda em
detalhe, o senhor Samsa a dispensou com um firme gesto de
mão. Como não permitiram que ela falasse, ela se lembrou
de que estava com muita pressa; então disse, claramente
ofendida, “adeus a todos”, deu meia-volta, muito irritada,
e deixou o apartamento batendo forte a porta atrás de si.
     “Hoje à tarde nós a mandamos embora”, disse o senhor
Samsa, sem, contudo, receber uma resposta nem de sua
esposa nem de sua filha, pois a faxineira parecia ter pertur-
bado a calma que elas haviam acabado de recuperar. Elas se
levantaram, foram até a janela e ficaram ali abraçadas. Ainda
em sua cadeira, o senhor Samsa se virou na direção delas
e as observou em silêncio por um momento. Então disse:
“Mas, ora, venham aqui. Deixem as coisas antigas para trás.
E tenham um pouco de consideração por mim também”.
As mulheres obedeceram de pronto, correram até ele, fize-
ram-lhe um carinho e terminaram rapidamente suas cartas.


                                                        97
     Em seguida, os três saíram juntos do apartamento, algo
que não faziam há meses, e pegaram o bonde na direção
de um parque ao ar livre, fora da cidade. O vagão, no qual
viajavam sozinhos, estava inteiramente iluminado pelo sol
quente. Eles conversavam, encostados confortavelmente
em seus assentos, a respeito das perspectivas para o futuro,
e perceberam que, olhando bem, elas não eram nem um
pouco ruins, pois os três empregos em que agora estavam,
e a respeito dos quais eles na verdade ainda não tinham
perguntado nada uns aos outros, eram muito convenientes
e, pensando mais à frente, muito promissores. A principal
melhora de sua presente situação viria, obviamente, da mu-
dança de apartamento; agora, eles queriam encontrar um
apartamento menor e mais barato, mas mais bem localizado
e, de modo geral, mais prático do que o atual, que tinha sido
encontrado por Gregor. Enquanto ainda se distraíam com
esses temas e olhavam para a filha que se mostrava cada vez
mais vivaz, ocorreu ao senhor e à senhora Samsa quase ao
mesmo tempo que, apesar de todas as tarefas que haviam
tornado pálida a sua face, nos últimos tempos ela florescia
e se tornava uma moça bonita e viçosa. Entendendo-se em
silêncio e quase inconscientemente por meio de olhares, eles
pensaram que já era tempo de procurar um bom homem
para ela. E eles trataram como uma confirmação de seus


   98
novos sonhos e boas intenções quando, chegando ao destino
de sua viagem, a filha foi a primeira a se levantar e alongar
seu corpo jovem.




                                                       99
Traduzido por Giovane Rodrigues Silva
Formado em Filosofia pela Universidade de São Paulo,
em 2008, com mestrado na mesma instituição sob o título
Experiência, lógica e gramática. Um estudo sobre as condi-
ções empíricas da normatividade tais como apresentada na
segunda filosofia de Wittgenstein. Em 2018, Silva se doutorou
com a tese Criação de valores nas ilhas bem-aventuradas de
Nietzsche. Atualmente, atua como tradutor de obras escritas
em alemão, além disso, desenvolve trabalho acerca da História
da Literatura Antiga de Nietzsche.




   100
Die Verwandlung


    Franz Kafka
                             I




A
          ls Gregor Samsa eines Morgens aus unruhigen
          Träumen erwachte, fand er sich in seinem Bett
          zu einem ungeheueren Ungeziefer verwandelt. Er
lag auf seinem panzerartig harten Rücken und sah, wenn er
den Kopf ein wenig hob, seinen gewölbten, braunen, von
bogenförmigen Versteifungen geteilten Bauch, auf dessen
Höhe sich die Bettdecke, zum gänzlichen Niedergleiten bereit,
kaum noch erhalten konnte. Seine vielen, im Vergleich zu
seinem sonstigen Umfang kläglich dünnen Beine flimmerten
ihm hilflos vor den Augen.
     »Was ist mit mir geschehen?« dachte er. Es war kein
Traum. Sein Zimmer, ein richtiges, nur etwas zu kleines
Menschenzimmer, lag ruhig zwischen den vier wohlbekann-
ten Wänden. Über dem Tisch, auf dem eine auseinander-
gepackte Musterkollektion von Tuchwaren ausgebreitet
war – Samsa war Reisender –, hing das Bild, das er vor
kurzem aus einer illustrierten Zeitschrift ausgeschnitten
und in einem hübschen, vergoldeten Rahmen untergebracht
hatte. Es stellte eine Dame dar, die, mit einem Pelzhut und
einer Pelzboa versehen, aufrecht dasaß und einen schweren
Pelzmuff, in dem ihr ganzer Unterarm verschwunden war,
dem Beschauer entgegenhob.
     Gregors Blick richtete sich dann zum Fenster, und das
trübe Wetter – man hörte Regentropfen auf das Fensterblech
aufschlagen – machte ihn ganz melancholisch. »Wie wäre es,
wenn ich noch ein wenig weiterschliefe und alle Narrheiten
vergäße,« dachte er, aber das war gänzlich undurchführbar,
denn er war gewöhnt, auf der rechten Seite zu schlafen,
konnte sich aber in seinem gegenwärtigen Zustand nicht
in diese Lage bringen. Mit welcher Kraft er sich auch auf
die rechte Seite warf, immer wieder schaukelte er in die
Rückenlage zurück. Er versuchte es wohl hundertmal, schloß
die Augen, um die zappelnden Beine nicht sehen zu müssen,
und ließ erst ab, als er in der Seite einen noch nie gefühlten,
leichten, dumpfen Schmerz zu fühlen begann.
     »Ach Gott,« dachte er, »was für einen anstrengenden
Beruf habe ich gewählt! Tag aus, Tag ein auf der Reise. Die
geschäftlichen Aufregungen sind viel größer, als im eigent-
lichen Geschäft zu Hause, und außerdem ist mir noch diese
Plage des Reisens auferlegt, die Sorgen um die Zuganschlüsse,
das unregelmäßige, schlechte Essen, ein immer wechseln-
der, nie andauernder, nie herzlich werdender menschlicher


   108
Verkehr. Der Teufel soll das alles holen!« Er fühlte ein leichtes
Jucken oben auf dem Bauch; schob sich auf dem Rücken
langsam näher zum Bettpfosten, um den Kopf besser heben
zu können; fand die juckende Stelle, die mit lauter kleinen
weißen Pünktchen besetzt war, die er nicht zu beurteilen
verstand; und wollte mit einem Bein die Stelle betasten, zog
es aber gleich zurück, denn bei der Berührung umwehten
ihn Kälteschauer.
     Er glitt wieder in seine frühere Lage zurück. »Dies früh-
zeitige Aufstehen«, dachte er, »macht einen ganz blödsinnig.
Der Mensch muß seinen Schlaf haben. Andere Reisende
leben wie Haremsfrauen. Wenn ich zum Beispiel im Laufe
des Vormittags ins Gasthaus zurückgehe, um die erlangten
Aufträge zu überschreiben, sitzen diese Herren erst beim
Frühstück. Das sollte ich bei meinem Chef versuchen; ich
würde auf der Stelle hinausfliegen. Wer weiß übrigens, ob
das nicht sehr gut für mich wäre. Wenn ich mich nicht wegen
meiner Eltern zurückhielte, ich hätte längst gekündigt, ich
wäre vor den Chef hingetreten und hätte ihm meine Meinung
von Grund des Herzens aus gesagt. Vom Pult hätte er fallen
müssen! Es ist auch eine sonderbare Art, sich auf das Pult
zu setzen und von der Höhe herab mit dem Angestellten zu
reden, der überdies wegen der Schwerhörigkeit des Chefs
ganz nahe herantreten muß. Nun, die Hoffnung ist noch nicht


                                                         109
gänzlich aufgegeben, habe ich einmal das Geld beisammen,
um die Schuld der Eltern an ihn abzuzahlen – es dürfte noch
fünf bis sechs Jahre dauern –, mache ich die Sache unbedingt.
Dann wird der große Schnitt gemacht. Vorläufig allerdings
muß ich aufstehen, denn mein Zug fährt um fünf.«
     Und er sah zur Weckuhr hinüber, die auf dem Kasten
tickte. »Himmlischer Vater!« dachte er, Es war halb sieben
Uhr, und die Zeiger gingen ruhig vorwärts, es war sogar
halb vorüber, es näherte sich schon dreiviertel. Sollte der
Wecker nicht geläutet haben? Man sah vom Bett aus, daß
er auf vier Uhr richtig eingestellt war; gewiß hatte er auch
geläutet. Ja, aber war es möglich, dieses möbelerschütternde
Läuten ruhig zu verschlafen? Nun, ruhig hatte er ja nicht
geschlafen, aber wahrscheinlich desto fester. Was aber sollte
er jetzt tun? Der nächste Zug ging um sieben Uhr; um den
einzuholen, hätte er sich unsinnig beeilen müssen, und die
Kollektion war noch nicht eingepackt, und er selbst fühlte
sich durchaus nicht besonders frisch und beweglich. Und
selbst wenn er den Zug einholte, ein Donnerwetter des
Chefs war nicht zu vermeiden, denn der Geschäftsdiener
hatte beim Fünfuhrzug gewartet und die Meldung von seiner
Versäumnis längst erstattet. Es war eine Kreatur des Chefs,
ohne Rückgrat und Verstand. Wie nun, wenn er sich krank
meldete? Das wäre aber äußerst peinlich und verdächtig,


   110
denn Gregor war während seines fünfjährigen Dienstes noch
nicht einmal krank gewesen. Gewiß würde der Chef mit dem
Krankenkassenarzt kommen, würde den Eltern wegen des
faulen Sohnes Vorwürfe machen und alle Einwände durch
den Hinweis auf den Krankenkassenarzt abschneiden, für
den es ja überhaupt nur ganz gesunde, aber arbeitsscheue
Menschen gibt. Und hätte er übrigens in diesem Falle so
ganz unrecht? Gregor fühlte sich tatsächlich, abgesehen
von einer nach dem langen Schlaf wirklich überflüssigen
Schläfrigkeit, ganz wohl und hatte sogar einen besonders
kräftigen Hunger.
     Als er dies alles in größter Eile überlegte, ohne sich ent-
schließen zu können, das Bett zu verlassen – gerade schlug
der Wecker dreiviertel sieben – klopfte es vorsichtig an die
Tür am Kopfende seines Bettes. »Gregor,« rief es – es war
die Mutter –, »es ist dreiviertel sieben. Wolltest du nicht
wegfahren?« Die sanfte Stimme! Gregor erschrak, als er
seine antwortende Stimme hörte, die wohl unverkennbar
seine frühere war, in die sich aber, wie von unten her, ein
nicht zu unterdrückendes, schmerzliches Piepsen mischte,
das die Worte förmlich nur im ersten Augenblick in ihrer
Deutlichkeit beließ, um sie im Nachklang derart zu zer-
stören, daß man nicht wußte, ob man recht gehört hatte.
Gregor hatte ausführlich antworten und alles erklären wollen,


                                                         111
beschränkte sich aber bei diesen Umständen darauf, zu sa-
gen: »Ja, ja, danke, Mutter, ich stehe schon auf.« Infolge der
Holztür war die Veränderung in Gregors Stimme draußen
wohl nicht zu merken, denn die Mutter beruhigte sich mit
dieser Erklärung und schlürfte davon. Aber durch das klei-
ne Gespräch waren die anderen Familienmitglieder darauf
aufmerksam geworden, daß Gregor wider Erwarten noch
zu Hause war, und schon klopfte an der einen Seitentür der
Vater, schwach, aber mit der Faust. »Gregor, Gregor,« rief
er, »was ist denn?« Und nach einer kleinen Weile mahnte
er nochmals mit tieferer Stimme: »Gregor! Gregor!« An der
anderen Seitentür aber klagte leise die Schwester: »Gregor?
Ist dir nicht wohl? Brauchst du etwas?« Nach beiden Seiten
hin antwortete Gregor: »Bin schon fertig,« und bemühte sich,
durch die sorgfältigste Aussprache und durch Einschaltung
von langen Pausen zwischen den einzelnen Worten seiner
Stimme alles Auffallende zu nehmen. Der Vater kehrte auch
zu seinem Frühstück zurück, die Schwester aber flüsterte:
»Gregor, mach auf, ich beschwöre dich.« Gregor aber dachte
gar nicht daran aufzumachen, sondern lobte die vom Reisen
her übernommene Vorsicht, auch zu Hause alle Türen wäh-
rend der Nacht zu versperren.
     Zunächst wollte er ruhig und ungestört aufstehen,
sich anziehen und vor allem frühstücken, und dann erst das


   112
Weitere überlegen, denn, das merkte er wohl, im Bett wür-
de er mit dem Nachdenken zu keinem vernünftigen Ende
kommen. Er erinnerte sich, schon öfters im Bett irgendeinen
vielleicht durch ungeschicktes Liegen erzeugten, leichten
Schmerz empfunden zu haben, der sich dann beim Aufstehen
als reine Einbildung herausstellte, und er war gespannt, wie
sich seine heutigen Vorstellungen allmählich auflösen würden.
Daß die Veränderung der Stimme nichts anderes war als der
Vorbote einer tüchtigen Verkühlung, einer Berufskrankheit
der Reisenden, daran zweifelte er nicht im geringsten.
     Die Decke abzuwerfen war ganz einfach; er brauchte
sich nur ein wenig aufzublasen und sie fiel von selbst. Aber
weiterhin wurde es schwierig, besonders weil er so ungemein
breit war. Er hätte Arme und Hände gebraucht, um sich auf-
zurichten; statt dessen aber hatte er nur die vielen Beinchen,
die ununterbrochen in der verschiedensten Bewegung waren
und die er überdies nicht beherrschen konnte. Wollte er eines
einmal einknicken, so war es das erste, daß er sich streckte;
und gelang es ihm endlich, mit diesem Bein das auszuführen,
was er wollte, so arbeiteten inzwischen alle anderen, wie
freigelassen, in höchster, schmerzlicher Aufregung. »Nur
sich nicht im Bett unnütz aufhalten,« sagte sich Gregor.
     Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers
aus dem Bett hinauskommen, aber dieser untere Teil, den


                                                       113
er übrigens noch nicht gesehen hatte und von dem er sich
auch keine rechte Vorstellung machen konnte, erwies sich
als zu schwer beweglich; es ging so langsam; und als er
schließlich, fast wild geworden, mit gesammelter Kraft,
ohne Rücksicht sich vorwärtsstieß, hatte er die Richtung
falsch gewählt, schlug an den unteren Bettpfosten heftig an,
und der brennende Schmerz, den er empfand, belehrte ihn,
daß gerade der untere Teil seines Körpers augenblicklich
vielleicht der empfindlichste war.
     Er versuchte es daher, zuerst den Oberkörper aus dem
Bett zu bekommen, und drehte vorsichtig den Kopf dem
Bettrand zu. Dies gelang auch leicht, und trotz ihrer Breite
und Schwere folgte schließlich die Körpermasse langsam der
Wendung des Kopfes. Aber als er den Kopf endlich außerhalb
des Bettes in der freien Luft hielt, bekam er Angst, weiter
auf diese Weise vorzurücken, denn wenn er sich schließlich
so fallen ließ, mußte geradezu ein Wunder geschehen wenn
der Kopf nicht verletzt werden sollte. Und die Besinnung
durfte er gerade jetzt um keinen Preis verlieren; lieber wollte
er im Bett bleiben.
     Aber als er wieder nach gleicher Mühe aufseufzend so
dalag wie früher, und wieder seine Beinchen womöglich noch
ärger gegeneinander kämpfen sah und keine Möglichkeit
fand, in diese Willkür Ruhe und Ordnung zu bringen, sagte


   114
er sich wieder, daß er unmöglich im Bett bleiben könne und
daß es das Vernünftigste sei, alles zu opfern, wenn auch nur
die kleinste Hoffnung bestünde, sich dadurch vom Bett zu be-
freien. Gleichzeitig aber vergaß er nicht, sich zwischendurch
daran zu erinnern, daß viel besser als verzweifelte Entschlüsse
ruhige und ruhigste Überlegung sei. In solchen Augenblicken
richtete er die Augen möglichst scharf auf das Fenster, aber
leider war aus dem Anblick des Morgennebels, der sogar die
andere Seite der engen Straße verhüllte, wenig Zuversicht
und Munterkeit zu holen. »Schon sieben Uhr,« sagte er sich
beim neuerlichen Schlagen des Weckers, »schon sieben Uhr
und noch immer ein solcher Nebel.« Und ein Weilchen lang
lag er ruhig mit schwachem Atem, als erwarte er vielleicht
von der völligen Stille die Wiederkehr der wirklichen und
selbstverständlichen Verhältnisse.
     Dann aber sagte er sich: »Ehe es einviertel acht schlägt,
muß ich unbedingt das Bett vollständig verlassen haben.
Im übrigen wird auch bis dahin jemand aus dem Geschäft
kommen, um nach mir zu fragen, denn das Geschäft wird
vor sieben Uhr geöffnet.« Und er machte sich nun daran,
den Körper in seiner ganzen Länge vollständig gleichmäßig
aus dem Bett hinauszuschaukeln. Wenn er sich auf diese
Weise aus dem Bett fallen ließ, blieb der Kopf, den er beim
Fall scharf heben wollte, voraussichtlich unverletzt. Der


                                                        115
Rücken schien hart zu sein; dem würde wohl bei dem Fall
auf den Teppich nichts geschehen. Das größte Bedenken
machte ihm die Rücksicht auf den lauten Krach, den es
geben müßte und der wahrscheinlich hinter allen Türen
wenn nicht Schrecken, so doch Besorgnisse erregen würde.
Das mußte aber gewagt werden.
     Als Gregor schon zur Hälfte aus dem Bette ragte – die
neue Methode war mehr ein Spiel als eine Anstrengung,
er brauchte immer nur ruckweise zu schaukeln –, fiel
ihm ein, wie einfach alles wäre, wenn man ihm zu Hilfe
käme. Zwei starke Leute – er dachte an seinen Vater und
das Dienstmädchen – hätten vollständig genügt; sie hätten
ihre Arme nur unter seinen gewölbten Rücken schieben,
ihn so aus dem Bett schälen, sich mit der Last niederbeu-
gen und dann bloß vorsichtig dulden müssen, daß er den
Überschwung auf dem Fußboden vollzog, wo dann die
Beinchen hoffentlich einen Sinn bekommen würden. Nun,
ganz abgesehen davon, daß die Türen versperrt waren, hätte
er wirklich um Hilfe rufen sollen? Trotz aller Not konnte
er bei diesem Gedanken ein Lächeln nicht unterdrücken.
     Schon war er so weit, daß er bei stärkerem Schaukeln
kaum das Gleichgewicht noch erhielt, und sehr bald mußte er
sich nun endgültig entscheiden, denn es war in fünf Minuten
einviertel acht, – als es an der Wohnungstür läutete. »Das ist


   116
jemand aus dem Geschäft,« sagte er sich und erstarrte fast,
während seine Beinchen nur desto eiliger tanzten. Einen
Augenblick blieb alles still. »Sie öffnen nicht,« sagte sich
Gregor, befangen in irgendeiner unsinnigen Hoffnung. Aber
dann ging natürlich wie immer das Dienstmädchen festen
Schrittes zur Tür und öffnete. Gregor brauchte nur das erste
Grußwort des Besuchers zu hören und wußte schon, wer es
war – der Prokurist selbst. Warum war nur Gregor dazu ver-
urteilt, bei einer Firma zu dienen, wo man bei der kleinsten
Versäumnis gleich den größten Verdacht faßte? Waren denn
alle Angestellten samt und sonders Lumpen, gab es denn
unter ihnen keinen treuen ergebenen Menschen, den, wenn
er auch nur ein paar Morgenstunden für das Geschäft nicht
ausgenützt hatte, vor Gewissensbissen närrisch wurde und
geradezu nicht imstande war, das Bett zu verlassen? Genügte
es wirklich nicht, einen Lehrjungen nachfragen zu lassen –
wenn überhaupt diese Fragerei nötig war –, mußte da der
Prokurist selbst kommen, und mußte dadurch der ganzen
unschuldigen Familie gezeigt werden, daß die Untersuchung
dieser verdächtigen Angelegenheit nur dem Verstand des
Prokuristen anvertraut werden konnte? Und mehr infolge
der Erregung, in welche Gregor durch diese Überlegungen
versetzt wurde, als infolge eines richtigen Entschlusses,
schwang er sich mit aller Macht aus dem Bett. Es gab einen


                                                     117
lauten Schlag, aber ein eigentlicher Krach war es nicht. Ein
wenig wurde der Fall durch den Teppich abgeschwächt,
auch war der Rücken elastischer, als Gregor gedacht hatte,
daher kam der nicht gar so auffallende dumpfe Klang. Nur
den Kopf hatte er nicht vorsichtig genug gehalten und ihn
angeschlagen; er drehte ihn und rieb ihn an dem Teppich
vor Ärger und Schmerz.
     »Da drin ist etwas gefallen,« sagte der Prokurist im
Nebenzimmer links. Gregor suchte sich vorzustellen, ob
nicht auch einmal dem Prokuristen etwas Ähnliches passieren
könnte, wie heute ihm; die Möglichkeit dessen mußte man
doch eigentlich zugeben. Aber wie zur rohen Antwort auf
diese Frage machte jetzt der Prokurist im Nebenzimmer ein
paar bestimmte Schritte und ließ seine Lackstiefel knarren.
Aus dem Nebenzimmer rechts flüsterte die Schwester, um
Gregor zu verständigen: »Gregor, der Prokurist ist da.«
»Ich weiß,« sagte Gregor vor sich hin; aber so laut, daß es
die Schwester hätte hören können, wagte er die Stimme
nicht zu erheben.
     »Gregor,« sagte nun der Vater aus dem Nebenzimmer
links, »der Herr Prokurist ist gekommen und erkundigt sich,
warum du nicht mit dem Frühzug weggefahren bist. Wir
wissen nicht, was wir ihm sagen sollen. Übrigens will er
auch mit dir persönlich sprechen. Also bitte mach die Tür


   118
auf. Er wird die Unordnung im Zimmer zu entschuldigen
schon die Güte haben.« »Guten Morgen, Herr Samsa,«
rief der Prokurist freundlich dazwischen. »Ihm ist nicht
wohl,« sagte die Mutter zum Prokuristen, während der Vater
noch an der Tür redete, »ihm ist nicht wohl, glauben Sie
mir, Herr Prokurist. Wie würde denn Gregor sonst einen
Zug versäumen! Der Junge hat ja nichts im Kopf als das
Geschäft. Ich ärgere mich schon fast, daß er abends niemals
ausgeht; jetzt war er doch acht Tage in der Stadt, aber jeden
Abend war er zu Hause. Da sitzt er bei uns am Tisch und
liest still die Zeitung oder studiert Fahrpläne. Es ist schon
eine Zerstreuung für ihn, wenn er sich mit Laubsägearbeiten
beschäftigt. Da hat er zum Beispiel im Laufe von zwei, drei
Abenden einen kleinen Rahmen geschnitzt; Sie werden
staunen, wie hübsch er ist; er hängt drin im Zimmer; Sie
werden ihn gleich sehen, wenn Gregor aufmacht. Ich bin
übrigens glücklich, daß Sie da sind, Herr Prokurist; wir allein
hätten Gregor nicht dazu gebracht, die Tür zu öffnen; er
ist so hartnäckig; und bestimmt ist ihm nicht wohl, trotz-
dem er es am Morgen geleugnet hat.« »Ich komme gleich,«
sagte Gregor langsam und bedächtig und rührte sich nicht,
um kein Wort der Gespräche zu verlieren. »Anders, gnä-
dige Frau, kann ich es mir auch nicht erklären,« sagte der
Prokurist, »hoffentlich ist es nichts Ernstes. Wenn ich auch


                                                        119
andererseits sagen muß, daß wir Geschäftsleute – wie man
will, leider oder glücklicherweise – ein leichtes Unwohlsein
sehr oft aus geschäftlichen Rücksichten einfach überwinden
müssen.« »Also kann der Herr Prokurist schon zu dir hin-
ein?« fragte der ungeduldige Vater und klopfte wiederum
an die Tür. »Nein,« sagte Gregor. Im Nebenzimmer links
trat eine peinliche Stille ein, im Nebenzimmer rechts begann
die Schwester zu schluchzen.
     Warum ging denn die Schwester nicht zu den an-
deren? Sie war wohl erst jetzt aus dem Bett aufgestanden
und hatte noch gar nicht angefangen sich anzuziehen. Und
warum weinte sie denn? Weil er nicht aufstand und den
Prokuristen nicht hereinließ, weil er in Gefahr war, den
Posten zu verlieren und weil dann der Chef die Eltern mit
den alten Forderungen wieder verfolgen würde? Das waren
doch vorläufig wohl unnötige Sorgen. Noch war Gregor hier
und dachte nicht im geringsten daran, seine Familie zu ver-
lassen. Augenblicklich lag er wohl da auf dem Teppich, und
niemand, der seinen Zustand gekannt hätte, hätte im Ernst
von ihm verlangt, daß er den Prokuristen hereinlasse. Aber
wegen dieser kleinen Unhöflichkeit, für die sich ja später
leicht eine passende Ausrede finden würde, konnte Gregor
doch nicht gut sofort weggeschickt werden. Und Gregor
schien es, daß es viel vernünftiger wäre, ihn jetzt in Ruhe


   120
zu lassen, statt ihn mit Weinen und Zureden zu stören. Aber
es war eben die Ungewißheit, welche die anderen bedrängte
und ihr Benehmen entschuldigte.
     »Herr Samsa,« rief nun der Prokurist mit erhobener
Stimme, »was ist denn los? Sie verbarrikadieren sich da in
Ihrem Zimmer, antworten bloß mit ja und nein, machen
Ihren Eltern schwere, unnötige Sorgen und versäumen –
dies nur nebenbei erwähnt – Ihre geschäftlichen Pflichten
in einer eigentlich unerhörten Weise. Ich spreche hier im
Namen Ihrer Eltern und Ihres Chefs und bitte Sie ganz
ernsthaft um eine augenblickliche, deutliche Erklärung.
Ich staune, ich staune. Ich glaubte Sie als einen ruhigen,
vernünftigen Menschen zu kennen, und nun scheinen Sie
plötzlich anfangen zu wollen, mit sonderbaren Launen zu
paradieren. Der Chef deutete mir zwar heute früh eine mög-
liche Erklärung für Ihre Versäumnis an – sie betraf das Ihnen
seit kurzem anvertraute Inkasso –, aber ich legte wahrhaftig
fast mein Ehrenwort dafür ein, daß diese Erklärung nicht
zutreffen könne. Nun aber sehe ich hier Ihren unbegreiflichen
Starrsinn und verliere ganz und gar jede Lust, mich auch
nur im geringsten für Sie einzusetzen. Und Ihre Stellung
ist durchaus nicht die festeste. Ich hatte ursprünglich die
Absicht, Ihnen das alles unter vier Augen zu sagen, aber da
Sie mich hier nutzlos meine Zeit versäumen lassen, weiß


                                                      121
ich nicht, warum es nicht auch Ihre Herren Eltern erfahren
sollen. Ihre Leistungen in der letzten Zeit waren also sehr
unbefriedigend; es ist zwar nicht die Jahreszeit, um beson-
dere Geschäfte zu machen, das erkennen wir an; aber eine
Jahreszeit, um keine Geschäfte zu machen, gibt es überhaupt
nicht, Herr Samsa, darf es nicht geben.«
     »Aber Herr Prokurist,« rief Gregor außer sich und
vergaß in der Aufregung alles andere, »ich mache ja so-
fort, augenblicklich auf. Ein leichtes Unwohlsein, ein
Schwindelanfall, haben mich verhindert aufzustehen. Ich
liege noch jetzt im Bett. Jetzt bin ich aber schon wieder
ganz frisch. Eben steige ich aus dem Bett. Nur einen kleinen
Augenblick Geduld! Es geht noch nicht so gut, wie ich dachte.
Es ist mir aber schon wohl. Wie das nur einen Menschen
so überfallen kann! Noch gestern abend war mir ganz gut,
meine Eltern wissen es ja, oder besser, schon gestern abend
hatte ich eine kleine Vorahnung. Man hätte es mir ansehen
müssen. Warum habe ich es nur im Geschäfte nicht gemeldet!
Aber man denkt eben immer, daß man die Krankheit ohne
Zuhausebleiben überstehen wird. Herr Prokurist! Schonen
Sie meine Eltern! Für alle die Vorwürfe, die Sie mir jetzt
machen, ist ja kein Grund; man hat mir ja davon auch kein
Wort gesagt. Sie haben vielleicht die letzten Aufträge, die
ich geschickt habe, nicht gelesen. Übrigens, noch mit dem


   122
Achtuhrzug fahre ich auf die Reise, die paar Stunden Ruhe
haben mich gekräftigt. Halten Sie sich nur nicht auf, Herr
Prokurist; ich bin gleich selbst im Geschäft, und haben Sie die
Güte, das zu sagen und mich dem Herrn Chef zu empfehlen!«
     Und während Gregor dies alles hastig ausstieß und
kaum wußte, was er sprach, hatte er sich leicht, wohl infolge
der im Bett bereits erlangten Übung, dem Kasten genähert
und versuchte nun, an ihm sich aufzurichten. Er wollte tat-
sächlich die Tür aufmachen, tatsächlich sich sehen lassen und
mit dem Prokuristen sprechen; er war begierig zu erfahren,
was die anderen, die jetzt so nach ihm verlangten, bei seinem
Anblick sagen würden. Würden sie erschrecken, dann hatte
Gregor keine Verantwortung mehr und konnte ruhig sein.
Würden sie aber alles ruhig hinnehmen, dann hatte auch
er keinen Grund sich aufzuregen, und konnte, wenn er
sich beeilte, um acht Uhr tatsächlich auf dem Bahnhof sein.
Zuerst glitt er nun einigemale von dem glatten Kasten ab,
aber endlich gab er sich einen letzten Schwung und stand
aufrecht da; auf die Schmerzen im Unterleib achtete er gar
nicht mehr, so sehr sie auch brannten. Nun ließ er sich gegen
die Rücklehne eines nahen Stuhles fallen, an deren Rändern
er sich mit seinen Beinchen festhielt. Damit hatte er aber
auch die Herrschaft über sich erlangt und verstummte, denn
nun konnte er den Prokuristen anhören.


                                                        123
     »Haben Sie auch nur ein Wort verstanden?« fragte der
Prokurist die Eltern, »er macht sich doch wohl nicht einen
Narren aus uns?« »Um Gottes willen,« rief die Mutter schon
unter Weinen, »er ist vielleicht schwer krank, und wir quä-
len ihn. Grete! Grete!« schrie sie dann. »Mutter?« rief die
Schwester von der anderen Seite. Sie verständigten sich durch
Gregors Zimmer. »Du mußt augenblicklich zum Arzt. Gregor
ist krank. Rasch um den Arzt. Hast du Gregor jetzt reden
hören?« »Das war eine Tierstimme,« sagte der Prokurist,
auffallend leise gegenüber dem Schreien der Mutter. »Anna!
Anna!« rief der Vater durch das Vorzimmer in die Küche
und klatschte in die Hände, »sofort einen Schlosser holen!«
Und schon liefen die zwei Mädchen mit rauschenden Röcken
durch das Vorzimmer – wie hatte sich die Schwester denn
so schnell angezogen? – und rissen die Wohnungstüre auf.
Man hörte gar nicht die Türe zuschlagen; sie hatten sie
wohl offen gelassen, wie es in Wohnungen zu sein pflegt,
in denen ein großes Unglück geschehen ist.
     Gregor war aber viel ruhiger geworden. Man verstand
zwar also seine Worte nicht mehr, trotzdem sie ihm genug
klar, klarer als früher, vorgekommen waren, vielleicht in-
folge der Gewöhnung des Ohres. Aber immerhin glaubte
man nun schon daran, daß es mit ihm nicht ganz in Ordnung
war, und war bereit, ihm zu helfen. Die Zuversicht und


   124
Sicherheit, womit die ersten Anordnungen getroffen worden
waren, taten ihm wohl. Er fühlte sich wieder einbezogen in
den menschlichen Kreis und erhoffte von beiden, vom Arzt
und vom Schlosser, ohne sie eigentlich genau zu scheiden,
großartige und überraschende Leistungen. Um für die sich
nähernden entscheidenden Besprechungen eine möglichst
klare Stimme zu bekommen, hustete er ein wenig ab, al-
lerdings bemüht, dies ganz gedämpft zu tun, da möglicher-
weise auch schon dieses Geräusch anders als menschlicher
Husten klang, was er selbst zu entscheiden sich nicht mehr
getraute. Im Nebenzimmer war es inzwischen ganz still
geworden. Vielleicht saßen die Eltern mit dem Prokuristen
beim Tisch und tuschelten, vielleicht lehnten alle an der
Türe und horchten.
     Gregor schob sich langsam mit dem Sessel zur Tür
hin, ließ ihn dort los, warf sich gegen die Tür, hielt sich an
ihr aufrecht – die Ballen seiner Beinchen hatten ein wenig
Klebstoff – und ruhte sich dort einen Augenblick lang von
der Anstrengung aus. Dann aber machte er sich daran, mit
dem Mund den Schlüssel im Schloß umzudrehen. Es schien
leider, daß er keine eigentlichen Zähne hatte, – womit sollte
er gleich den Schlüssel fassen? – aber dafür waren die Kiefer
freilich sehr stark, mit ihrer Hilfe brachte er auch wirklich
den Schlüssel in Bewegung und achtete nicht darauf, daß


                                                       125
er sich zweifellos irgendeinen Schaden zufügte, denn eine
braune Flüssigkeit kam ihm aus dem Mund, floß über den
Schlüssel und tropfte auf den Boden. »Hören Sie nur,« sagte
der Prokurist im Nebenzimmer, »er dreht den Schlüssel um.«
Das war für Gregor eine große Aufmunterung; aber alle
hätten ihm zurufen sollen, auch der Vater und die Mutter:
»Frisch, Gregor,« hätten sie rufen sollen, »immer nur heran,
fest an das Schloß heran!« Und in der Vorstellung, daß alle
seine Bemühungen mit Spannung verfolgten, verbiß er sich
mit allem, was er an Kraft aufbringen konnte, besinnungslos
in den Schlüssel. Je nach dem Fortschreiten der Drehung des
Schlüssels umtanzte er das Schloß, hielt sich jetzt nur noch
mit dem Munde aufrecht, und je nach Bedarf hing er sich an
den Schlüssel oder drückte ihn dann wieder nieder mit der
ganzen Last seines Körpers. Der hellere Klang des endlich
zurückschnappenden Schlosses erweckte Gregor förmlich.
Aufatmend sagte er sich: »Ich habe also den Schlosser nicht
gebraucht,« und legte den Kopf auf die Klinke, um die Türe
gänzlich zu öffnen.
     Da er die Türe auf diese Weise öffnen mußte, war
sie eigentlich schon recht weit geöffnet, und er selbst noch
nicht zu sehen. Er mußte sich erst langsam um den einen
Türflügel herumdrehen, und zwar sehr vorsichtig, wenn er
nicht gerade vor dem Eintritt ins Zimmer plump auf den


   126
Rücken fallen wollte. Er war noch mit jener schwierigen
Bewegung beschäftigt und hatte nicht Zeit, auf anderes zu
achten, da hörte er schon den Prokuristen ein lautes »Oh!«
ausstoßen – es klang, wie wenn der Wind saust – und nun
sah er ihn auch, wie er, der der Nächste an der Türe war,
die Hand gegen den offenen Mund drückte und langsam
zurückwich, als vertreibe ihn eine unsichtbare, gleichmäßig
fortwirkende Kraft. Die Mutter – sie stand hier trotz der
Anwesenheit des Prokuristen mit von der Nacht her noch
aufgelösten, hoch sich sträubenden Haaren – sah zuerst mit
gefalteten Händen den Vater an, ging dann zwei Schritte zu
Gregor hin und fiel inmitten ihrer rings um sie herum sich
ausbreitenden Röcke nieder, das Gesicht ganz unauffindbar
zu ihrer Brust gesenkt. Der Vater ballte mit feindseligem
Ausdruck die Faust, als wolle er Gregor in sein Zimmer
zurückstoßen, sah sich dann unsicher im Wohnzimmer um,
beschattete dann mit den Händen die Augen und weinte,
daß sich seine mächtige Brust schüttelte.
     Gregor trat nun gar nicht in das Zimmer, sondern
lehnte sich von innen an den festgeriegelten Türflügel, so
daß sein Leib nur zur Hälfte und darüber der seitlich geneigte
Kopf zu sehen war, mit dem er zu den anderen hinüberlugte.
Es war inzwischen viel heller geworden; klar stand auf der
anderen Straßenseite ein Ausschnitt des gegenüberliegenden,


                                                       127
endlosen, grauschwarzen Hauses – es war ein Krankenhaus
– mit seinen hart die Front durchbrechenden regelmäßigen
Fenstern; der Regen fiel noch nieder, aber nur mit großen,
einzeln sichtbaren und förmlich auch einzelnweise auf die
Erde hinuntergeworfenen Tropfen. Das Frühstücksgeschirr
stand in überreicher Zahl auf dem Tisch, denn für den Vater
war das Frühstück die wichtigste Mahlzeit des Tages, die
er bei der Lektüre verschiedener Zeitungen stundenlang
hinzog. Gerade an der gegenüberliegenden Wand hing
eine Photographie Gregors aus seiner Militärzeit, die ihn
als Leutnant darstellte, wie er, die Hand am Degen, sorglos
lächelnd, Respekt für seine Haltung und Uniform verlangte.
Die Tür zum Vorzimmer war geöffnet, und man sah, da auch
die Wohnungstür offen war, auf den Vorplatz der Wohnung
hinaus und auf den Beginn der abwärts führenden Treppe.
     »Nun,« sagte Gregor und war sich dessen wohl bewußt,
daß er der einzige war, der die Ruhe bewahrt hatte, »ich
werde mich gleich anziehen, die Kollektion zusammenpacken
und wegfahren. Wollt ihr, wollt ihr mich wegfahren lassen?
Nun, Herr Prokurist, Sie sehen, ich bin nicht starrköpfig und
ich arbeite gern; das Reisen ist beschwerlich, aber ich könnte
ohne das Reisen nicht leben. Wohin gehen Sie denn, Herr
Prokurist? Ins Geschäft? Ja? Werden Sie alles wahrheitsge-
treu berichten? Man kann im Augenblick unfähig sein zu


   128
arbeiten, aber dann ist gerade der richtige Zeitpunkt, sich
an die früheren Leistungen zu erinnern und zu bedenken,
daß man später, nach Beseitigung des Hindernisses, gewiß
desto fleißiger und gesammelter arbeiten wird. Ich bin ja
dem Herrn Chef so sehr verpflichtet, das wissen Sie doch
recht gut. Andererseits habe ich die Sorge um meine Eltern
und die Schwester. Ich bin in der Klemme, ich werde mich
aber auch wieder herausarbeiten. Machen Sie es mir aber
nicht schwieriger, als es schon ist. Halten Sie im Geschäft
meine Partei! Man liebt den Reisenden nicht, ich weiß. Man
denkt, er verdient ein Heidengeld und führt dabei ein schönes
Leben. Man hat eben keine besondere Veranlassung, dieses
Vorurteil besser zu durchdenken. Sie aber, Herr Prokurist,
Sie haben einen besseren Überblick über die Verhältnisse,
als das sonstige Personal, ja sogar, ganz im Vertrauen ge-
sagt, einen besseren Überblick, als der Herr Chef selbst,
der in seiner Eigenschaft als Unternehmer sich in seinem
Urteil leicht zuungunsten eines Angestellten beirren läßt. Sie
wissen auch sehr wohl, daß der Reisende, der fast das ganze
Jahr außerhalb des Geschäftes ist, so leicht ein Opfer von
Klatschereien, Zufälligkeiten und grundlosen Beschwerden
werden kann, gegen die sich zu wehren ihm ganz unmög-
lich ist, da er von ihnen meistens gar nichts erfährt und nur
dann, wenn er erschöpft eine Reise beendet hat, zu Hause


                                                       129
die schlimmen, auf ihre Ursachen hin nicht mehr zu durch-
schauenden Folgen am eigenen Leibe zu spüren bekommt.
Herr Prokurist, gehen Sie nicht weg, ohne mir ein Wort
gesagt zu haben, das mir zeigt, daß Sie mir wenigstens zu
einem kleinen Teil recht geben!«
     Aber der Prokurist hatte sich schon bei den ersten
Worten Gregors abgewendet, und nur über die zuckende
Schulter hinweg sah er mit aufgeworfenen Lippen nach
Gregor zurück. Und während Gregors Rede stand er keinen
Augenblick still, sondern verzog sich, ohne Gregor aus den
Augen zu lassen, gegen die Tür, aber ganz allmählich, als be-
stehe ein geheimes Verbot, das Zimmer zu verlassen. Schon
war er im Vorzimmer, und nach der plötzlichen Bewegung,
mit der er zum letztenmal den Fuß aus dem Wohnzimmer
zog, hätte man glauben können, er habe sich soeben die
Sohle verbrannt. Im Vorzimmer aber streckte er die rechte
Hand weit von sich zur Treppe hin, als warte dort auf ihn
eine geradezu überirdische Erlösung.
     Gregor sah ein, daß er den Prokuristen in dieser
Stimmung auf keinen Fall weggehen lassen dürfe, wenn
dadurch seine Stellung im Geschäft nicht aufs äußers-
te gefährdet werden sollte. Die Eltern verstanden das al-
les nicht so gut; sie hatten sich in den langen Jahren die
Überzeugung gebildet, daß Gregor in diesem Geschäft für


   130
sein Leben versorgt war, und hatten außerdem jetzt mit
den augenblicklichen Sorgen so viel zu tun, daß ihnen jede
Voraussicht abhanden gekommen war. Aber Gregor hatte
diese Voraussicht. Der Prokurist mußte gehalten, beruhigt,
überzeugt und schließlich gewonnen werden; die Zukunft
Gregors und seiner Familie hing doch davon ab! Wäre doch
die Schwester hier gewesen! Sie war klug; sie hatte schon
geweint, als Gregor noch ruhig auf dem Rücken lag. Und
gewiß hätte der Prokurist, dieser Damenfreund, sich von
ihr lenken lassen; sie hätte die Wohnungstür zugemacht
und ihm im Vorzimmer den Schrecken ausgeredet. Aber die
Schwester war eben nicht da, Gregor selbst mußte handeln.
Und ohne daran zu denken, daß er seine gegenwärtigen
Fähigkeiten, sich zu bewegen, noch gar nicht kannte, ohne
auch daran zu denken, daß seine Rede möglicher- ja wahr-
scheinlicherweise wieder nicht verstanden worden war, ver-
ließ er den Türflügel; schob sich durch die Öffnung; wollte
zum Prokuristen hingehen, der sich schon am Geländer
des Vorplatzes lächerlicherweise mit beiden Händen fest-
hielt; fiel aber sofort, nach einem Halt suchend, mit einem
kleinen Schrei auf seine vielen Beinchen nieder. Kaum war
das geschehen, fühlte er zum erstenmal an diesem Morgen
ein körperliches Wohlbehagen; die Beinchen hatten festen
Boden unter sich; sie gehorchten vollkommen, wie er zu


                                                     131
seiner Freude merkte; strebten sogar darnach, ihn fortzu-
tragen, wohin er wollte; und schon glaubte er, die endgültige
Besserung alles Leidens stehe unmittelbar bevor. Aber im
gleichen Augenblick, als er da schaukelnd vor verhaltener
Bewegung, gar nicht weit von seiner Mutter entfernt, ihr
gerade gegenüber auf dem Boden lag, sprang diese, die doch
so ganz in sich versunken schien, mit einemmale in die Höhe,
die Arme weit ausgestreckt, die Finger gespreizt, rief: »Hilfe,
um Gottes willen Hilfe!«, hielt den Kopf geneigt, als wolle
sie Gregor besser sehen, lief aber, im Widerspruch dazu,
sinnlos zurück; hatte vergessen, daß hinter ihr der gedeckte
Tisch stand; setzte sich, als sie bei ihm angekommen war,
wie in Zerstreutheit, eilig auf ihn, und schien gar nicht zu
merken, daß neben ihr aus der umgeworfenen großen Kanne
der Kaffee in vollem Strome auf den Teppich sich ergoß.
     »Mutter, Mutter,« sagte Gregor leise und sah zu ihr
hinauf. Der Prokurist war ihm für einen Augenblick ganz
aus dem Sinn gekommen; dagegen konnte er sich nicht
versagen, im Anblick des fließenden Kaffees mehrmals mit
den Kiefern ins Leere zu schnappen. Darüber schrie die
Mutter neuerdings auf, flüchtete vom Tisch und fiel dem
ihr entgegeneilenden Vater in die Arme. Aber Gregor hatte
jetzt keine Zeit für seine Eltern; der Prokurist war schon
auf der Treppe; das Kinn auf dem Geländer, sah er noch


   132
zum letzten Male zurück. Gregor nahm einen Anlauf, um
ihn möglichst sicher einzuholen; der Prokurist mußte et-
was ahnen, denn er machte einen Sprung über mehrere
Stufen und verschwand; »Huh!« aber schrie er noch, es
klang durchs ganze Treppenhaus. Leider schien nun auch
diese Flucht des Prokuristen den Vater, der bisher verhält-
nismäßig gefaßt gewesen war, völlig zu verwirren, denn
statt selbst dem Prokuristen nachzulaufen oder wenigstens
Gregor in der Verfolgung nicht zu hindern, packte er mit der
Rechten den Stock des Prokuristen, den dieser mit Hut und
Überzieher auf einem Sessel zurückgelassen hatte, holte mit
der Linken eine große Zeitung vom Tisch und machte sich
unter Füßestampfen daran, Gregor durch Schwenken des
Stockes und der Zeitung in sein Zimmer zurückzutreiben.
Kein Bitten Gregors half, kein Bitten wurde auch verstan-
den, er mochte den Kopf noch so demütig drehen, der Vater
stampfte nur stärker mit den Füßen. Drüben hatte die Mutter
trotz des kühlen Wetters ein Fenster aufgerissen, und hinaus-
gelehnt drückte sie ihr Gesicht weit außerhalb des Fensters
in ihre Hände. Zwischen Gasse und Treppenhaus entstand
eine starke Zugluft, die Fenstervorhänge flogen auf, die
Zeitungen auf dem Tische rauschten, einzelne Blätter wehten
über den Boden hin. Unerbittlich drängte der Vater und stieß
Zischlaute aus, wie ein Wilder. Nun hatte aber Gregor noch


                                                      133
gar keine Übung im Rückwärtsgehen, es ging wirklich sehr
langsam. Wenn sich Gregor nur hätte umdrehen dürfen, er
wäre gleich in seinem Zimmer gewesen, aber er fürchtete
sich, den Vater durch die zeitraubende Umdrehung ungedul-
dig zu machen, und jeden Augenblick drohte ihm doch von
dem Stock in des Vaters Hand der tödliche Schlag auf den
Rücken oder auf den Kopf. Endlich aber blieb Gregor doch
nichts anderes übrig, denn er merkte mit Entsetzen, daß er
im Rückwärtsgehen nicht einmal die Richtung einzuhalten
verstand; und so begann er, unter unaufhörlichen ängstlichen
Seitenblicken nach dem Vater, sich nach Möglichkeit rasch,
in Wirklichkeit aber doch nur sehr langsam umzudrehen.
Vielleicht merkte der Vater seinen guten Willen, denn er
störte ihn hierbei nicht, sondern dirigierte sogar hie und
da die Drehbewegung von der Ferne mit der Spitze seines
Stockes. Wenn nur nicht dieses unerträgliche Zischen des
Vaters gewesen wäre! Gregor verlor darüber ganz den Kopf.
Er war schon fast ganz umgedreht, als er sich, immer auf
dieses Zischen horchend, sogar irrte und sich wieder ein Stück
zurückdrehte. Als er aber endlich glücklich mit dem Kopf
vor der Türöffnung war, zeigte es sich, daß sein Körper zu
breit war, um ohne weiteres durchzukommen. Dem Vater
fiel es natürlich in seiner gegenwärtigen Verfassung auch
nicht entfernt ein, etwa den anderen Türflügel zu öffnen,


   134
um für Gregor einen genügenden Durchgang zu schaffen.
Seine fixe Idee war bloß, daß Gregor so rasch als möglich
in sein Zimmer müsse. Niemals hätte er auch die umständ-
lichen Vorbereitungen gestattet, die Gregor brauchte, um
sich aufzurichten und vielleicht auf diese Weise durch die Tür
zu kommen. Vielleicht trieb er, als gäbe es kein Hindernis,
Gregor jetzt unter besonderem Lärm vorwärts; es klang
schon hinter Gregor gar nicht mehr wie die Stimme bloß
eines einzigen Vaters; nun gab es wirklich keinen Spaß mehr,
und Gregor drängte sich – geschehe was wolle – in die Tür.
Die eine Seite seines Körpers hob sich, er lag schief in der
Türöffnung, seine eine Flanke war ganz wundgerieben, an
der weißen Tür blieben häßliche Flecke, bald steckte er fest
und hätte sich allein nicht mehr rühren können, die Beinchen
auf der einen Seite hingen zitternd oben in der Luft, die auf
der anderen waren schmerzhaft zu Boden gedrückt – da gab
ihm der Vater von hinten einen jetzt wahrhaftig erlösenden
starken Stoß, und er flog, heftig blutend, weit in sein Zimmer
hinein. Die Tür wurde noch mit dem Stock zugeschlagen,
dann war es endlich still.




                                                       135
                             II




E
        rst in der Abenddämmerung erwachte Gregor aus
        seinem schweren ohnmachtähnlichen Schlaf. Er
        wäre gewiß nicht viel später auch ohne Störung
erwacht, denn er fühlte sich genügend ausgeruht und aus-
geschlafen, doch schien es ihm, als hätte ihn ein flüchtiger
Schritt und ein vorsichtiges Schließen der zum Vorzimmer
führenden Tür geweckt. Der Schein der elektrischen
Straßenbahn lag bleich hier und da auf der Zimmerdecke und
auf den höheren Teilen der Möbel, aber unten bei Gregor
war es finster. Langsam schob er sich, noch ungeschickt
mit seinen Fühlern tastend, die er jetzt erst schätzen lernte,
zur Türe hin, um nachzusehen, was dort geschehen war.
Seine linke Seite schien eine einzige lange, unangenehm
spannende Narbe, und er mußte auf seinen zwei Beinreihen
regelrecht hinken. Ein Beinchen war übrigens im Laufe der
vormittägigen Vorfälle schwer verletzt worden – es war
fast ein Wunder, daß nur eines verletzt worden war – und
schleppte leblos nach.
     Erst bei der Tür merkte er, was ihn dorthin eigentlich
gelockt hatte; es war der Geruch von etwas Eßbarem ge-
wesen. Denn dort stand ein Napf mit süßer Milch gefüllt,
in der kleine Schnitte von Weißbrot schwammen. Fast
hätte er vor Freude gelacht, denn er hatte noch größeren
Hunger als am Morgen, und gleich tauchte er seinen Kopf
fast bis über die Augen in die Milch hinein. Aber bald zog
er ihn enttäuscht wieder zurück; nicht nur, daß ihm das
Essen wegen seiner heiklen linken Seite Schwierigkeiten
machte – und er konnte nur essen, wenn der ganze Körper
schnaufend mitarbeitete –, so schmeckte ihm überdies die
Milch, die sonst sein Lieblingsgetränk war und die ihm ge-
wiß die Schwester deshalb hereingestellt hatte, gar nicht, ja
er wandte sich fast mit Widerwillen von dem Napf ab und
kroch in die Zimmermitte zurück.
     Im Wohnzimmer war, wie Gregor durch die Türspalte
sah, das Gas angezündet, aber während sonst zu dieser
Tageszeit der Vater seine nachmittags erscheinende Zeitung
der Mutter und manchmal auch der Schwester mit erhobener
Stimme vorzulesen pflegte, hörte man jetzt keinen Laut. Nun
vielleicht war dieses Vorlesen, von dem ihm die Schwester
immer erzählte und schrieb, in der letzten Zeit überhaupt
aus der Übung gekommen. Aber auch ringsherum war es
so still, trotzdem doch gewiß die Wohnung nicht leer war.


   138
»Was für ein stilles Leben die Familie doch führte,« sagte sich
Gregor und fühlte, während er starr vor sich ins Dunkle sah,
einen großen Stolz darüber, daß er seinen Eltern und seiner
Schwester ein solches Leben in einer so schönen Wohnung
hatte verschaffen können. Wie aber, wenn jetzt alle Ruhe,
aller Wohlstand, alle Zufriedenheit ein Ende mit Schrecken
nehmen sollte? Um sich nicht in solche Gedanken zu ver-
lieren, setzte sich Gregor lieber in Bewegung und kroch im
Zimmer auf und ab.
     Einmal während des langen Abends wurde die eine
Seitentüre und einmal die andere bis zu einer kleinen Spalte
geöffnet und rasch wieder geschlossen; jemand hatte wohl
das Bedürfnis hereinzukommen, aber auch wieder zu
viele Bedenken. Gregor machte nun unmittelbar bei der
Wohnzimmertür Halt, entschlossen, den zögernden Besucher
doch irgendwie hereinzubringen oder doch wenigstens zu
erfahren, wer es sei; aber nun wurde die Tür nicht mehr
geöffnet und Gregor wartete vergebens. Früh, als die Türen
versperrt waren, hatten alle zu ihm hereinkommen wollen,
jetzt, da er die eine Tür geöffnet hatte und die anderen
offenbar während des Tages geöffnet worden waren, kam
keiner mehr, und die Schlüssel steckten nun auch von außen.
     Spät erst in der Nacht wurde das Licht im Wohnzimmer
ausgelöscht, und nun war leicht festzustellen, daß die Eltern


                                                        139
und die Schwester so lange wachgeblieben waren, denn
wie man genau hören konnte, entfernten sich jetzt alle
drei auf den Fußspitzen. Nun kam gewiß bis zum Morgen
niemand mehr zu Gregor herein; er hatte also eine lange
Zeit, um ungestört zu überlegen, wie er sein Leben jetzt
neu ordnen sollte. Aber das hohe freie Zimmer, in dem er
gezwungen war, flach auf dem Boden zu liegen, ängstigte
ihn, ohne daß er die Ursache herausfinden konnte, denn
es war ja sein seit fünf Jahren von ihm bewohntes Zimmer
– und mit einer halb unbewußten Wendung und nicht
ohne eine leichte Scham eilte er unter das Kanapee, wo
er sich, trotzdem sein Rücken ein wenig gedrückt wurde
und trotzdem er den Kopf nicht mehr erheben konnte,
gleich sehr behaglich fühlte und nur bedauerte, daß sein
Körper zu breit war, um vollständig unter dem Kanapee
untergebracht zu werden.
     Dort blieb er die ganze Nacht, die er zum Teil im
Halbschlaf, aus dem ihn der Hunger immer wieder auf-
schreckte, verbrachte, zum Teil aber in Sorgen und undeut-
lichen Hoffnungen, die aber alle zu dem Schlusse führten,
daß er sich vorläufig ruhig verhalten und durch Geduld und
größte Rücksichtnahme der Familie die Unannehmlichkeiten
erträglich machen müsse, die er ihr in seinem gegenwärti-
gen Zustand nun einmal zu verursachen gezwungen war.


   140
     Schon am frühen Morgen, es war fast noch Nacht,
hatte Gregor Gelegenheit, die Kraft seiner eben gefaßten
Entschlüsse zu prüfen, denn vom Vorzimmer her öffnete
die Schwester, fast völlig angezogen, die Tür und sah mit
Spannung herein. Sie fand ihn nicht gleich, aber als sie ihn
unter dem Kanapee bemerkte – Gott, er mußte doch irgend-
wo sein, er hatte doch nicht wegfliegen können – erschrak
sie so sehr, daß sie, ohne sich beherrschen zu können, die
Tür von außen wieder zuschlug. Aber als bereue sie ihr
Benehmen, öffnete sie die Tür sofort wieder und trat, als sei
sie bei einem Schwerkranken oder gar bei einem Fremden,
auf den Fußspitzen herein. Gregor hatte den Kopf bis knapp
zum Rande des Kanapees vorgeschoben und beobachtete
sie. Ob sie wohl bemerken würde, daß er die Milch stehen
gelassen hatte, und zwar keineswegs aus Mangel an Hunger,
und ob sie eine andere Speise hereinbringen würde, die ihm
besser entsprach? Täte sie es nicht von selbst, er wollte lieber
verhungern, als sie darauf aufmerksam machen, trotzdem es
ihn eigentlich ungeheuer drängte, unterm Kanapee vorzu-
schießen, sich der Schwester zu Füßen zu werfen und sie um
irgend etwas Gutes zum Essen zu bitten. Aber die Schwester
bemerkte sofort mit Verwunderung den noch vollen Napf,
aus dem nur ein wenig Milch ringsherum verschüttet war,
sie hob ihn gleich auf, zwar nicht mit den bloßen Händen,


                                                         141
sondern mit einem Fetzen, und trug ihn hinaus. Gregor war
äußerst neugierig, was sie zum Ersatze bringen würde, und er
machte sich die verschiedensten Gedanken darüber. Niemals
aber hätte er erraten können, was die Schwester in ihrer
Güte wirklich tat. Sie brachte ihm, um seinen Geschmack
zu prüfen, eine ganze Auswahl, alles auf einer alten Zeitung
ausgebreitet. Da war altes halbverfaultes Gemüse; Knochen
vom Nachtmahl her, die von festgewordener weißer Sauce
umgeben waren; ein paar Rosinen und Mandeln; ein Käse,
den Gregor vor zwei Tagen für ungenießbar erklärt hatte; ein
trockenes Brot, ein mit Butter beschmiertes Brot und ein mit
Butter beschmiertes und gesalzenes Brot. Außerdem stellte
sie zu dem allen noch den wahrscheinlich ein für allemal
für Gregor bestimmten Napf, in den sie Wasser gegossen
hatte. Und aus Zartgefühl, da sie wußte, daß Gregor vor ihr
nicht essen würde, entfernte sie sich eiligst und drehte sogar
den Schlüssel um, damit nur Gregor merken könne, daß er
es sich so behaglich machen dürfe, wie er wolle. Gregors
Beinchen schwirrten, als es jetzt zum Essen ging. Seine
Wunden mußten übrigens auch schon vollständig geheilt
sein, er fühlte keine Behinderung mehr, er staunte darüber
und dachte daran, wie er vor mehr als einem Monat sich mit
dem Messer ganz wenig in den Finger geschnitten, und wie
ihm diese Wunde noch vorgestern genug wehgetan hatte.


   142
»Sollte ich jetzt weniger Feingefühl haben?« dachte er und
saugte schon gierig an dem Käse, zu dem es ihn vor allen
anderen Speisen sofort und nachdrücklich gezogen hatte.
Rasch hintereinander und mit vor Befriedigung tränenden
Augen verzehrte er den Käse, das Gemüse und die Sauce; die
frischen Speisen dagegen schmeckten ihm nicht, er konnte
nicht einmal ihren Geruch vertragen und schleppte sogar
die Sachen, die er essen wollte, ein Stückchen weiter weg. Er
war schon längst mit allem fertig und lag nur noch faul auf
der gleichen Stelle, als die Schwester zum Zeichen, daß er
sich zurückziehen solle, langsam den Schlüssel umdrehte. Das
schreckte ihn sofort auf, trotzdem er schon fast schlummerte,
und er eilte wieder unter das Kanapee. Aber es kostete ihn
große Selbstüberwindung, auch nur die kurze Zeit, während
welcher die Schwester im Zimmer war, unter dem Kanapee
zu bleiben, denn von dem reichlichen Essen hatte sich sein
Leib ein wenig gerundet, und er konnte dort in der Enge
kaum atmen. Unter kleinen Erstickungsanfällen sah er mit
etwas hervorgequollenen Augen zu, wie die nichtsahnende
Schwester mit einem Besen nicht nur die Überbleibsel zusam-
menkehrte, sondern selbst die von Gregor gar nicht berührten
Speisen, als seien also auch diese nicht mehr zu gebrauchen,
und wie sie alles hastig in einen Kübel schüttete, den sie mit
einem Holzdeckel schloß, worauf sie alles hinaustrug. Kaum


                                                       143
hatte sie sich umgedreht, zog sich schon Gregor unter dem
Kanapee hervor und streckte und blähte sich.
     Auf diese Weise bekam nun Gregor täglich sein Essen,
einmal am Morgen, wenn die Eltern und das Dienstmädchen
noch schliefen, das zweitemal nach dem allgemeinen
Mittagessen, denn dann schliefen die Eltern gleichfalls
noch ein Weilchen, und das Dienstmädchen wurde von
der Schwester mit irgendeiner Besorgung weggeschickt.
Gewiß wollten auch sie nicht, daß Gregor verhungere,
aber vielleicht hätten sie es nicht ertragen können, von
seinem Essen mehr als durch Hörensagen zu erfahren,
vielleicht wollte die Schwester ihnen auch eine möglicher-
weise nur kleine Trauer ersparen, denn tatsächlich litten
sie ja gerade genug.
     Mit welchen Ausreden man an jenem ersten Vormittag
den Arzt und den Schlosser wieder aus der Wohnung ge-
schafft hatte, konnte Gregor gar nicht erfahren, denn da er
nicht verstanden wurde, dachte niemand daran, auch die
Schwester nicht, daß er die anderen verstehen könne, und so
mußte er sich, wenn die Schwester in seinem Zimmer war,
damit begnügen, nur hier und da ihre Seufzer und Anrufe der
Heiligen zu hören. Erst später, als sie sich ein wenig an alles
gewöhnt hatte – von vollständiger Gewöhnung konnte na-
türlich niemals die Rede sein –, erhaschte Gregor manchmal


   144
eine Bemerkung, die freundlich gemeint war oder so gedeutet
werden konnte. »Heute hat es ihm aber geschmeckt,« sagte
sie, wenn Gregor unter dem Essen tüchtig aufgeräumt hatte,
während sie im gegenteiligen Fall, der sich allmählich immer
häufiger wiederholte, fast traurig zu sagen pflegte: »Nun ist
wieder alles stehengeblieben.«
     Während aber Gregor unmittelbar keine Neuigkeit er-
fahren konnte, erhorchte er manches aus den Nebenzimmern,
und wo er nun einmal Stimmen hörte, lief er gleich zu der
betreffenden Tür und drückte sich mit ganzem Leib an sie.
Besonders in der ersten Zeit gab es kein Gespräch, das nicht
irgendwie wenn auch nur im geheimen, von ihm handelte.
Zwei Tage lang waren bei allen Mahlzeiten Beratungen da-
rüber zu hören, wie man sich jetzt verhalten solle; aber auch
zwischen den Mahlzeiten sprach man über das gleiche Thema,
denn immer waren zumindest zwei Familienmitglieder zu
Hause, da wohl niemand allein zu Hause bleiben wollte und
man die Wohnung doch auf keinen Fall gänzlich verlassen
konnte. Auch hatte das Dienstmädchen gleich am ersten
Tag – es war nicht ganz klar, was und wieviel sie von dem
Vorgefallenen wußte – kniefällig die Mutter gebeten, sie
sofort zu entlassen, und als sie sich eine Viertelstunde danach
verabschiedete, dankte sie für die Entlassung unter Tränen,
wie für die größte Wohltat, die man ihr hier erwiesen hatte,


                                                        145
und gab, ohne daß man es von ihr verlangte, einen fürch-
terlichen Schwur ab, niemandem auch nur das geringste
zu verraten.
     Nun mußte die Schwester im Verein mit der Mutter
auch kochen; allerdings machte das nicht viel Mühe, denn
man aß fast nichts. Immer wieder hörte Gregor, wie der eine
den anderen vergebens zum Essen aufforderte und keine
andere Antwort bekam, als: »Danke ich habe genug« oder
etwas Ähnliches. Getrunken wurde vielleicht auch nichts.
Öfters fragte die Schwester den Vater, ob er Bier haben
wolle, und herzlich erbot sie sich, es selbst zu holen, und
als der Vater schwieg, sagte sie, um ihm jedes Bedenken zu
nehmen, sie könne auch die Hausmeisterin darum schicken,
aber dann sagte der Vater schließlich ein großes »Nein«,
und es wurde nicht mehr davon gesprochen.
     Schon im Laufe des ersten Tages legte der Vater die
ganzen Vermögensverhältnisse und Aussichten sowohl der
Mutter als auch der Schwester dar. Hie und da stand er vom
Tische auf und holte aus seiner kleinen Wertheimkassa, die
er aus dem vor fünf Jahren erfolgten Zusammenbruch seines
Geschäftes gerettet hatte, irgendeinen Beleg oder irgendein
Vormerkbuch. Man hörte, wie er das komplizierte Schloß
aufsperrte und nach Entnahme des Gesuchten wieder ver-
schloß. Diese Erklärungen des Vaters waren zum Teil das erste


   146
Erfreuliche, was Gregor seit seiner Gefangenschaft zu hören
bekam. Er war der Meinung gewesen, daß dem Vater von
jenem Geschäft her nicht das Geringste übriggeblieben war,
zumindest hatte ihm der Vater nichts Gegenteiliges gesagt,
und Gregor allerdings hatte ihn auch nicht darum gefragt.
Gregors Sorge war damals nur gewesen, alles daranzusetzen,
um die Familie das geschäftliche Unglück, das alle in eine
vollständige Hoffnungslosigkeit gebracht hatte, möglichst
rasch vergessen zu lassen. Und so hatte er damals mit ganz
besonderem Feuer zu arbeiten angefangen und war fast über
Nacht aus einem kleinen Kommis ein Reisender geworden, der
natürlich ganz andere Möglichkeiten des Geldverdienens hatte,
und dessen Arbeitserfolge sich sofort in Form der Provision
zu Bargeld verwandelten, das der erstaunten und beglückten
Familie zu Hause auf den Tisch gelegt werden konnte. Es
waren schöne Zeiten gewesen, und niemals nachher hatten
sie sich, wenigstens in diesem Glanze, wiederholt, trotzdem
Gregor später so viel Geld verdiente, daß er den Aufwand der
ganzen Familie zu tragen imstande war und auch trug. Man
hatte sich eben daran gewöhnt, sowohl die Familie, als auch
Gregor, man nahm das Geld dankbar an, er lieferte es gern ab,
aber eine besondere Wärme wollte sich nicht mehr ergeben.
Nur die Schwester war Gregor doch noch nahe geblieben,
und es war sein geheimer Plan, sie, die zum Unterschied von


                                                      147
Gregor Musik sehr liebte und rührend Violine zu spielen ver-
stand, nächstes Jahr, ohne Rücksicht auf die großen Kosten,
die das verursachen mußte, und die man schon auf andere
Weise hereinbringen würde, auf das Konservatorium zu
schicken. Öfters während der kurzen Aufenthalte Gregors
in der Stadt wurde in den Gesprächen mit der Schwester das
Konservatorium erwähnt, aber immer nur als schöner Traum,
an dessen Verwirklichung nicht zu denken war, und die Eltern
hörten nicht einmal diese unschuldigen Erwähnungen gern;
aber Gregor dachte sehr bestimmt daran und beabsichtigte,
es am Weihnachtsabend feierlich zu erklären.
     Solche in seinem gegenwärtigen Zustand ganz nutzlose
Gedanken gingen ihm durch den Kopf, während er dort
aufrecht an der Türe klebte und horchte. Manchmal konnte
er vor allgemeiner Müdigkeit gar nicht mehr zuhören und
ließ den Kopf nachlässig gegen die Tür schlagen, hielt ihn
aber sofort wieder fest, denn selbst das kleine Geräusch, das
er damit verursacht hatte, war nebenan gehört worden und
hatte alle verstummen lassen. »Was er nur wieder treibt,«
sagte der Vater nach einer Weile, offenbar zur Türe hinge-
wendet, und dann erst wurde das unterbrochene Gespräch
allmählich wieder aufgenommen.
     Gregor erfuhr nun zur Genüge – denn der Vater pflegte
sich in seinen Erklärungen öfters zu wiederholen, teils, weil


   148
er selbst sich mit diesen Dingen schon lange nicht beschäf-
tigt hatte, teils auch, weil die Mutter nicht alles gleich beim
erstenmal verstand –, daß trotz allen Unglücks ein allerdings
ganz kleines Vermögen aus der alten Zeit noch vorhanden
war, das die nicht angerührten Zinsen in der Zwischenzeit
ein wenig hatten anwachsen lassen. Außerdem aber war das
Geld, das Gregor allmonatlich nach Hause gebracht hatte – er
selbst hatte nur ein paar Gulden für sich behalten –, nicht
vollständig aufgebraucht worden und hatte sich zu einem
kleinen Kapital angesammelt. Gregor, hinter seiner Türe,
nickte eifrig, erfreut über diese unerwartete Vorsicht und
Sparsamkeit. Eigentlich hätte er ja mit diesen überschüssigen
Geldern die Schuld des Vaters gegenüber dem Chef weiter
abgetragen haben können, und jener Tag, an dem er diesen
Posten hätte loswerden können, wäre weit näher gewesen,
aber jetzt war es zweifellos besser so, wie es der Vater ein-
gerichtet hatte.
     Nun genügte dieses Geld aber ganz und gar nicht, um
die Familie etwa von den Zinsen leben zu lassen; es genügte
vielleicht, um die Familie ein, höchstens zwei Jahre zu er-
halten, mehr war es nicht. Es war also bloß eine Summe, die
man eigentlich nicht angreifen durfte, und die für den Notfall
zurückgelegt werden mußte; das Geld zum Leben aber mußte
man verdienen. Nun war aber der Vater ein zwar gesunder,


                                                        149
aber alter Mann, der schon fünf Jahre nichts gearbeitet hatte
und sich jedenfalls nicht viel zutrauen durfte; er hatte in diesen
fünf Jahren, welche die ersten Ferien seines mühevollen und
doch erfolglosen Lebens waren, viel Fett angesetzt und war
dadurch recht schwerfällig geworden. Und die alte Mutter
sollte nun vielleicht Geld verdienen, die an Asthma litt, der
eine Wanderung durch die Wohnung schon Anstrengung
verursachte, und die jeden zweiten Tag in Atembeschwerden
auf dem Sofa beim offenen Fenster verbrachte? Und die
Schwester sollte Geld verdienen, die noch ein Kind war mit
ihren siebzehn Jahren, und der ihre bisherige Lebensweise
so sehr zu gönnen war, die daraus bestanden hatte, sich nett
zu kleiden, lange zu schlafen, in der Wirtschaft mitzuhelfen,
an ein paar bescheidenen Vergnügungen sich zu beteiligen
und vor allem Violine zu spielen? Wenn die Rede auf diese
Notwendigkeit des Geldverdienens kam, ließ zuerst immer
Gregor die Türe los und warf sich auf das neben der Tür
befindliche kühle Ledersofa, denn ihm war ganz heiß vor
Beschämung und Trauer.
     Oft lag er dort die ganzen langen Nächte über, schlief
keinen Augenblick und scharrte nur stundenlang auf dem
Leder. Oder er scheute nicht die große Mühe, einen Sessel
zum Fenster zu schieben, dann die Fensterbrüstung hinauf-
zukriechen und, in den Sessel gestemmt, sich ans Fenster


   150
zu lehnen, offenbar nur in irgendeiner Erinnerung an das
Befreiende, das früher für ihn darin gelegen war, aus dem
Fenster zu schauen. Denn tatsächlich sah er von Tag zu
Tag die auch nur ein wenig entfernten Dinge immer un-
deutlicher; das gegenüberliegende Krankenhaus, dessen nur
allzu häufigen Anblick er früher verflucht hatte, bekam er
überhaupt nicht mehr zu Gesicht, und wenn er nicht genau
gewußt hätte, daß er in der stillen, aber völlig städtischen
Charlottenstraße wohnte, hätte er glauben können, von
seinem Fenster aus in eine Einöde zu schauen in welcher
der graue Himmel und die graue Erde ununterscheidbar sich
vereinigten. Nur zweimal hatte die aufmerksame Schwester
sehen müssen, daß der Sessel beim Fenster stand, als sie
schon jedesmal, nachdem sie das Zimmer aufgeräumt hatte,
den Sessel wieder genau zum Fenster hinschob, ja sogar von
nun ab den inneren Fensterflügel offen ließ.
     Hätte Gregor nur mit der Schwester sprechen und ihr
für alles danken können, was sie für ihn machen mußte, er
hätte ihre Dienste leichter ertragen; so aber litt er darunter.
Die Schwester suchte freilich die Peinlichkeit des Ganzen
möglichst zu verwischen, und je längere Zeit verging, desto
besser gelang es ihr natürlich auch, aber auch Gregor durch-
schaute mit der Zeit alles viel genauer. Schon ihr Eintritt war
für ihn schrecklich. Kaum war sie eingetreten, lief sie, ohne


                                                        151
sich Zeit zu nehmen, die Türe zu schließen, so sehr sie sonst
darauf achtete, jedem den Anblick von Gregors Zimmer zu
ersparen, geradewegs zum Fenster und riß es, als ersticke
sie fast, mit hastigen Händen auf, blieb auch, selbst wenn
es noch so kalt war, ein Weilchen beim Fenster und atmete
tief. Mit diesem Laufen und Lärmen erschreckte sie Gregor
täglich zweimal; die ganze Zeit über zitterte er unter dem
Kanapee und wußte doch sehr gut, daß sie ihn gewiß gerne
damit verschont hätte, wenn es ihr nur möglich gewesen
wäre, sich in einem Zimmer, in dem sich Gregor befand,
bei geschlossenem Fenster aufzuhalten.
     Einmal, es war wohl schon ein Monat seit Gregors
Verwandlung vergangen, und es war doch schon für die
Schwester kein besonderer Grund mehr, über Gregors
Aussehen in Erstaunen zu geraten, kam sie ein wenig frü-
her als sonst und traf Gregor noch an, wie er, unbeweglich
und so recht zum Erschrecken aufgestellt, aus dem Fenster
schaute. Es wäre für Gregor nicht unerwartet gewesen, wenn
sie nicht eingetreten wäre, da er sie durch seine Stellung
verhinderte, sofort das Fenster zu öffnen, aber sie trat nicht
nur nicht ein, sie fuhr sogar zurück und schloß die Tür; ein
Fremder hätte geradezu denken können, Gregor habe ihr
aufgelauert und habe sie beißen wollen. Gregor versteckte
sich natürlich sofort unter dem Kanapee, aber er mußte bis


   152
zum Mittag warten, ehe die Schwester wiederkam, und sie
schien viel unruhiger als sonst. Er erkannte daraus, daß ihr
sein Anblick noch immer unerträglich war und ihr auch
weiterhin unerträglich bleiben müsse, und daß sie sich wohl
sehr überwinden mußte, vor dem Anblick auch nur der
kleinen Partie seines Körpers nicht davonzulaufen, mit der
er unter dem Kanapee hervorragte. Um ihr auch diesen
Anblick zu ersparen, trug er eines Tages auf seinem Rücken
– er brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden – das Leintuch
auf das Kanapee und ordnete es in einer solchen Weise an,
daß er nun gänzlich verdeckt war, und daß die Schwester,
selbst wenn sie sich bückte, ihn nicht sehen konnte. Wäre
dieses Leintuch ihrer Meinung nach nicht nötig gewesen,
dann hätte sie es ja entfernen können, denn daß es nicht zum
Vergnügen Gregors gehören konnte, sich so ganz und gar
abzusperren, war doch klar genug, aber sie ließ das Leintuch,
so wie es war, und Gregor glaubte sogar einen dankbaren
Blick erhascht zu haben, als er einmal mit dem Kopf vor-
sichtig das Leintuch ein wenig lüftete, um nachzusehen, wie
die Schwester die neue Einrichtung aufnahm.
     In den ersten vierzehn Tagen konnten es die Eltern
nicht über sich bringen, zu ihm hereinzukommen, und
er hörte oft, wie sie die jetzige Arbeit der Schwester völ-
lig anerkannten, während sie sich bisher häufig über die


                                                      153
Schwester geärgert hatten, weil sie ihnen als ein etwas
nutzloses Mädchen erschienen war. Nun aber warteten
oft beide, der Vater und die Mutter, vor Gregors Zimmer,
während die Schwester dort aufräumte, und kaum war sie
herausgekommen, mußte sie ganz genau erzählen, wie es
in dem Zimmer aussah, was Gregor gegessen hatte, wie er
sich diesmal benommen hatte, und ob vielleicht eine kleine
Besserung zu bemerken war. Die Mutter übrigens wollte
verhältnismäßig bald Gregor besuchen, aber der Vater und
die Schwester hielten sie zuerst mit Vernunftgründen zu-
rück, denen Gregor sehr aufmerksam zuhörte, und die er
vollständig billigte. Später aber mußte man sie mit Gewalt
zurückhalten, und wenn sie dann rief: »Laßt mich doch zu
Gregor, er ist ja mein unglücklicher Sohn! Begreift ihr es denn
nicht, daß ich zu ihm muß?«, dann dachte Gregor, daß es
vielleicht doch gut wäre, wenn die Mutter hereinkäme, nicht
jeden Tag natürlich, aber vielleicht einmal in der Woche; sie
verstand doch alles viel besser als die Schwester, die trotz all
ihrem Mute doch nur ein Kind war und im letzten Grunde
vielleicht nur aus kindlichem Leichtsinn eine so schwere
Aufgabe übernommen hatte.
     Der Wunsch Gregors, die Mutter zu sehen, ging bald
in Erfüllung. Während des Tages wollte Gregor schon aus
Rücksicht auf seine Eltern sich nicht beim Fenster zeigen,


   154
kriechen konnte er aber auf den paar Quadratmetern des
Fußbodens auch nicht viel, das ruhige Liegen ertrug er
schon während der Nacht schwer, das Essen machte ihm bald
nicht mehr das geringste Vergnügen, und so nahm er zur
Zerstreuung die Gewohnheit an, kreuz und quer über Wände
und Plafond zu kriechen. Besonders oben an der Decke hing
er gern; es war ganz anders, als das Liegen auf dem Fußboden;
man atmete freier; ein leichtes Schwingen ging durch den
Körper, und in der fast glücklichen Zerstreutheit, in der sich
Gregor dort oben befand, konnte es geschehen, daß er zu
seiner eigenen Überraschung sich losließ und auf den Boden
klatschte. Aber nun hatte er natürlich seinen Körper ganz
anders in der Gewalt als früher und beschädigte sich selbst
bei einem so großen Falle nicht. Die Schwester nun bemerkte
sofort die neue Unterhaltung, die Gregor für sich gefunden
hatte – er hinterließ ja auch beim Kriechen hie und da Spuren
seines Klebstoffes –, und da setzte sie es sich in den Kopf,
Gregor das Kriechen in größtem Ausmaße zu ermöglichen
und die Möbel, die es verhinderten, also vor allem den Kasten
und den Schreibtisch, wegzuschaffen. Nun war sie aber nicht
imstande, dies allein zu tun; den Vater wagte sie nicht um
Hilfe zu bitten; das Dienstmädchen hätte ihr ganz gewiß
nicht geholfen, denn dieses etwa sechzehnjährige Mädchen
harrte zwar tapfer seit Entlassung der früheren Köchin aus,


                                                       155
hatte aber um die Vergünstigung gebeten, die Küche unauf-
hörlich versperrt halten zu dürfen und nur auf besonderen
Anruf öffnen zu müssen; so blieb der Schwester also nichts
übrig, als einmal in Abwesenheit des Vaters die Mutter zu
holen. Mit Ausrufen erregter Freude kam die Mutter auch
heran, verstummte aber an der Tür vor Gregors Zimmer.
Zuerst sah natürlich die Schwester nach, ob alles im Zimmer
in Ordnung war; dann erst ließ sie die Mutter eintreten.
Gregor hatte in größter Eile das Leintuch noch tiefer und
mehr in Falten gezogen, das Ganze sah wirklich nur wie ein
zufällig über das Kanapee geworfenes Leintuch aus. Gregor
unterließ auch diesmal, unter dem Leintuch zu spionieren; er
verzichtete darauf, die Mutter schon diesmal zu sehen, und
war nur froh, daß sie nun doch gekommen war. »Komm
nur, man sieht ihn nicht,« sagte die Schwester, und offenbar
führte sie die Mutter an der Hand. Gregor hörte nun, wie
die zwei schwachen Frauen den immerhin schweren alten
Kasten von seinem Platze rückten, und wie die Schwester
immerfort den größten Teil der Arbeit für sich beanspruch-
te, ohne auf die Warnungen der Mutter zu hören, welche
fürchtete, daß sie sich überanstrengen werde. Es dauerte
sehr lange. Wohl nach schon viertelstündiger Arbeit sagte
die Mutter, man solle den Kasten doch lieber hier lassen,
denn erstens sei er zu schwer, sie würden vor Ankunft des


   156
Vaters nicht fertig werden und mit dem Kasten in der Mitte
des Zimmers Gregor jeden Weg verrammeln, zweitens aber
sei es doch gar nicht sicher, daß Gregor mit der Entfernung
der Möbel ein Gefallen geschehe. Ihr scheine das Gegenteil
der Fall zu sein; ihr bedrücke der Anblick der leeren Wand
geradezu das Herz; und warum solle nicht auch Gregor diese
Empfindung haben, da er doch an die Zimmermöbel längst
gewöhnt sei und sich deshalb im leeren Zimmer verlassen
fühlen werde. »Und ist es dann nicht so,« schloß die Mutter
ganz leise, wie sie überhaupt fast flüsterte, als wolle sie ver-
meiden, daß Gregor, dessen genauen Aufenthalt sie ja nicht
kannte, auch nur den Klang der Stimme höre, denn daß er
die Worte nicht verstand, davon war sie überzeugt, »und
ist es nicht so, als ob wir durch die Entfernung der Möbel
zeigten, daß wir jede Hoffnung auf Besserung aufgeben und
ihn rücksichtslos sich selbst überlassen? Ich glaube, es wäre
das beste, wir suchen das Zimmer genau in dem Zustand
zu erhalten, in dem es früher war, damit Gregor, wenn er
wieder zu uns zurückkommt, alles unverändert findet und
um so leichter die Zwischenzeit vergessen kann.«
     Beim Anhören dieser Worte der Mutter erkannte
Gregor, daß der Mangel jeder unmittelbaren menschlichen
Ansprache, verbunden mit dem einförmigen Leben inmitten
der Familie, im Laufe dieser zwei Monate seinen Verstand


                                                         157
hatte verwirren müssen, denn anders konnte er es sich nicht
erklären, daß er ernsthaft darnach hatte verlangen können,
daß sein Zimmer ausgeleert würde. Hatte er wirklich Lust,
das warme, mit ererbten Möbeln gemütlich ausgestattete
Zimmer in eine Höhle verwandeln zu lassen, in der er dann
freilich nach allen Richtungen ungestört würde kriechen
können, jedoch auch unter gleichzeitigem, schnellen, gänz-
lichen Vergessen seiner menschlichen Vergangenheit? War
er doch jetzt schon nahe daran, zu vergessen, und nur die seit
langem nicht gehörte Stimme der Mutter hatte ihn aufgerüt-
telt. Nichts sollte entfernt werden, alles mußte bleiben, die
guten Einwirkungen der Möbel auf seinen Zustand konnte
er nicht entbehren; und wenn die Möbel ihn hinderten,
das sinnlose Herumkriechen zu betreiben, so war es kein
Schaden, sondern ein großer Vorteil.
     Aber die Schwester war leider anderer Meinung; sie
hatte sich, allerdings nicht ganz unberechtigt, angewöhnt,
bei Besprechung der Angelegenheiten Gregors als besonders
Sachverständige gegenüber den Eltern aufzutreten, und so
war auch jetzt der Rat der Mutter für die Schwester Grund
genug, auf der Entfernung nicht nur des Kastens und des
Schreibtisches, an die sie zuerst allein gedacht hatte, sondern
auf der Entfernung sämtlicher Möbel, mit Ausnahme des
unentbehrlichen Kanapees, zu bestehen. Es war natürlich


   158
nicht nur kindlicher Trotz und das in der letzten Zeit so
unerwartet und schwer erworbene Selbstvertrauen, das sie
zu dieser Forderung bestimmte; sie hatte doch auch tat-
sächlich beobachtet, daß Gregor viel Raum zum Kriechen
brauchte, dagegen die Möbel, soweit man sehen konnte,
nicht im geringsten benützte. Vielleicht aber spielte auch
der schwärmerische Sinn der Mädchen ihres Alters mit, der
bei jeder Gelegenheit seine Befriedigung sucht, und durch
den Grete jetzt sich dazu verlocken ließ, die Lage Gregors
noch schreckenerregender machen zu wollen, um dann
noch mehr als bis jetzt für ihn leisten zu können. Denn in
einem Raum, in dem Gregor ganz allein die leeren Wände
beherrschte, würde wohl kein Mensch außer Grete jemals
einzutreten sich getrauen.
     Und so ließ sie sich von ihrem Entschlusse durch die
Mutter nicht abbringen, die auch in diesem Zimmer vor
lauter Unruhe unsicher schien, bald verstummte und der
Schwester nach Kräften beim Hinausschaffen des Kastens
half. Nun, den Kasten konnte Gregor im Notfall noch ent-
behren, aber schon der Schreibtisch mußte bleiben. Und
kaum hatten die Frauen mit dem Kasten, an dem sie sich
ächzend drückten, das Zimmer verlassen, als Gregor den
Kopf unter dem Kanapee hervorstieß, um zu sehen, wie er
vorsichtig und möglichst rücksichtsvoll eingreifen könnte.


                                                   159
Aber zum Unglück war es gerade die Mutter, welche zuerst
zurückkehrte, während Grete im Nebenzimmer den Kasten
umfangen hielt und ihn allein hin und her schwang, ohne
ihn natürlich von der Stelle zu bringen. Die Mutter aber war
Gregors Anblick nicht gewöhnt, er hätte sie krank machen
können, und so eilte Gregor erschrocken im Rückwärtslauf
bis an das andere Ende des Kanapees, konnte es aber nicht
mehr verhindern, daß das Leintuch vorne ein wenig sich
bewegte. Das genügte, um die Mutter aufmerksam zu ma-
chen. Sie stockte, stand einen Augenblick still und ging dann
zu Grete zurück.
     Trotzdem sich Gregor immer wieder sagte, daß ja
nichts Außergewöhnliches geschehe, sondern nur ein paar
Möbel umgestellt würden, wirkte doch, wie er sich bald
eingestehen mußte, dieses Hin- und Hergehen der Frauen,
ihre kleinen Zurufe, das Kratzen der Möbel auf dem Boden,
wie ein großer, von allen Seiten genährter Trubel auf ihn,
und er mußte sich, so fest er Kopf und Beine an sich zog und
den Leib bis an den Boden drückte, unweigerlich sagen, daß
er das Ganze nicht lange aushalten werde. Sie räumten ihm
sein Zimmer aus; nahmen ihm alles, was ihm lieb war; den
Kasten, in dem die Laubsäge und andere Werkzeuge lagen,
hatten sie schon hinausgetragen; lockerten jetzt den schon
im Boden fest eingegrabenen Schreibtisch, an dem er als


   160
Handelsakademiker, als Bürgerschüler, ja sogar schon als
Volksschüler seine Aufgaben geschrieben hatte, – da hatte
er wirklich keine Zeit mehr, die guten Absichten zu prüfen,
welche die zwei Frauen hatten, deren Existenz er übrigens fast
vergessen hatte, denn vor Erschöpfung arbeiteten sie schon
stumm, und man hörte nur das schwere Tappen ihrer Füße.
     Und so brach er denn hervor – die Frauen stützten
sich gerade im Nebenzimmer an den Schreibtisch, um ein
wenig zu verschnaufen –, wechselte viermal die Richtung
des Laufes, er wußte wirklich nicht, was er zuerst retten
sollte, da sah er an der im übrigen schon leeren Wand auf-
fallend das Bild der in lauter Pelzwerk gekleideten Dame
hängen, kroch eilends hinauf und preßte sich an das Glas,
das ihn festhielt und seinem heißen Bauch wohltat. Dieses
Bild wenigstens, das Gregor jetzt ganz verdeckte, würde
nun gewiß niemand wegnehmen. Er verdrehte den Kopf
nach der Tür des Wohnzimmers, um die Frauen bei ihrer
Rückkehr zu beobachten.
     Sie hatten sich nicht viel Ruhe gegönnt und kamen
schon wieder; Grete hatte den Arm um die Mutter gelegt
und trug sie fast. »Also was nehmen wir jetzt?« sagte Grete
und sah sich um, Da kreuzten sich ihre Blicke mit denen
Gregors an der Wand. Wohl nur infolge der Gegenwart
der Mutter behielt sie ihre Fassung, beugte ihr Gesicht zur


                                                       161
Mutter, um diese vom Herumschauen abzuhalten, und sagte,
allerdings zitternd und unüberlegt: »Komm, wollen wir
nicht lieber auf einen Augenblick noch ins Wohnzimmer
zurückgehen?« Die Absicht Gretes war für Gregor klar, sie
wollte die Mutter in Sicherheit bringen und dann ihn von
der Wand hinunterjagen. Nun, sie konnte es ja immerhin
versuchen! Er saß auf seinem Bild und gab es nicht her.
Lieber würde er Grete ins Gesicht springen.
     Aber Gretes Worte hatten die Mutter erst recht be-
unruhigt, sie trat zur Seite, erblickte den riesigen braunen
Fleck auf der geblümten Tapete, rief, ehe ihr eigentlich
zum Bewußtsein kam, daß das Gregor war, was sie sah, mit
schreiender, rauher Stimme: »Ach Gott, ach Gott!« und fiel
mit ausgebreiteten Armen, als gebe sie alles auf, über das
Kanapee hin und rührte sich nicht. »Du, Gregor!« rief die
Schwester mit erhobener Faust und eindringlichen Blicken.
Es waren seit der Verwandlung die ersten Worte, die sie un-
mittelbar an ihn gerichtet hatte. Sie lief ins Nebenzimmer,
um irgendeine Essenz zu holen, mit der sie die Mutter aus
ihrer Ohnmacht wecken könnte; Gregor wollte auch helfen
– zur Rettung des Bildes war noch Zeit –; er klebte aber fest
an dem Glas und mußte sich mit Gewalt losreißen; er lief
dann auch ins Nebenzimmer, als könne er der Schwester
irgendeinen Rat geben, wie in früherer Zeit; mußte aber


   162
dann untätig hinter ihr stehen; während sie in verschiede-
nen Fläschchen kramte, erschreckte sie noch, als sie sich
umdrehte; eine Flasche fiel auf den Boden und zerbrach;
ein Splitter verletzte Gregor im Gesicht, irgendeine ätzende
Medizin umfloß ihn; Grete nahm nun, ohne sich länger auf-
zuhalten, so viele Fläschchen, als sie nur halten konnte, und
rannte mit ihnen zur Mutter hinein; die Tür schlug sie mit
dem Fuße zu. Gregor war nun von der Mutter abgeschlos-
sen, die durch seine Schuld vielleicht dem Tode nahe war;
die Tür durfte er nicht öffnen, wollte er die Schwester, die
bei der Mutter bleiben mußte, nicht verjagen; er hatte jetzt
nichts zu tun, als zu warten; und von Selbstvorwürfen und
Besorgnis bedrängt, begann er zu kriechen, überkroch alles,
Wände, Möbel und Zimmerdecke und fiel endlich in seiner
Verzweiflung, als sich das ganze Zimmer schon um ihn zu
drehen anfing, mitten auf den großen Tisch.
     Es verging eine kleine Weile, Gregor lag matt da, rings-
herum war es still, vielleicht war das ein gutes Zeichen. Da
läutete es. Das Mädchen war natürlich in ihrer Küche ein-
gesperrt und Grete mußte daher öffnen gehen. Der Vater
war gekommen. »Was ist geschehen?« waren seine ersten
Worte; Gretes Aussehen hatte ihm wohl alles verraten. Grete
antwortete mit dumpfer Stimme, offenbar drückte sie ihr
Gesicht an des Vaters Brust: »Die Mutter war ohnmächtig,


                                                      163
aber es geht ihr schon besser. Gregor ist ausgebrochen.« »Ich
habe es ja erwartet,« sagte der Vater, »ich habe es euch ja
immer gesagt, aber ihr Frauen wollt nicht hören.« Gregor
war es klar, daß der Vater Gretes allzukurze Mitteilung
schlecht gedeutet hatte und annahm, daß Gregor sich irgend-
eine Gewalttat habe zuschulden kommen lassen. Deshalb
mußte Gregor den Vater jetzt zu besänftigen suchen, denn
ihn aufzuklären hatte er weder Zeit noch Möglichkeit. Und
so flüchtete er sich zur Tür seines Zimmers und drückte
sich an sie, damit der Vater beim Eintritt vom Vorzimmer
her gleich sehen könne, daß Gregor die beste Absicht habe,
sofort in sein Zimmer zurückzukehren, und daß es nicht
nötig sei, ihn zurückzutreiben, sondern daß man nur die
Tür zu öffnen brauchte, und gleich werde er verschwinden.
     Aber der Vater war nicht in der Stimmung, solche
Feinheiten zu bemerken. »Ah!« rief er gleich beim Eintritt in
einem Tone, als sei er gleichzeitig wütend und froh. Gregor
zog den Kopf von der Tür zurück und hob ihn gegen den
Vater. So hatte er sich den Vater wirklich nicht vorgestellt,
wie er jetzt dastand; allerdings hatte er in der letzten Zeit über
dem neuartigen Herumkriechen versäumt, sich so wie früher
um die Vorgänge in der übrigen Wohnung zu kümmern,
und hätte eigentlich darauf gefaßt sein müssen, veränderte
Verhältnisse anzutreffen. Trotzdem, trotzdem, war das noch


   164
der Vater? Der gleiche Mann, der müde im Bett vergraben
lag, wenn früher Gregor zu einer Geschäftsreise ausge-
rückt war; der ihn an Abenden der Heimkehr im Schlafrock
im Lehnstuhl empfangen hatte; gar nicht recht imstande
war, aufzustehen, sondern zum Zeichen der Freude nur die
Arme gehoben hatte, und der bei den seltenen gemeinsamen
Spaziergängen an ein paar Sonntagen im Jahr und an den
höchsten Feiertagen zwischen Gregor und der Mutter, die
schon an und für sich langsam gingen, immer noch ein wenig
langsamer, in seinen alten Mantel eingepackt, mit stets vor-
sichtig aufgesetztem Krückstock sich vorwärts arbeitete und,
wenn er etwas sagen wollte, fast immer stillstand und seine
Begleitung um sich versammelte? Nun aber war er doch gut
aufgerichtet; in eine straffe blaue Uniform mit Goldknöpfen
gekleidet, wie sie Diener der Bankinstitute tragen; über dem
hohen steifen Kragen des Rockes entwickelte sich sein starkes
Doppelkinn; unter den buschigen Augenbrauen drang der
Blick der schwarzen Augen frisch und aufmerksam hervor;
das sonst zerzauste weiße Haar war zu einer peinlich ge-
nauen, leuchtenden Scheitelfrisur niedergekämmt. Er warf
seine Mütze, auf der ein Goldmonogramm, wahrscheinlich
das einer Bank, angebracht war, über das ganze Zimmer
im Bogen auf das Kanapee hin und ging, die Enden seines
langen Uniformrockes zurückgeschlagen, die Hände in den


                                                      165
Hosentaschen, mit verbissenem Gesicht auf Gregor zu. Er
wußte wohl selbst nicht, was er vorhatte; immerhin hob er
die Füße ungewöhnlich hoch, und Gregor staunte über die
Riesengröße seiner Stiefelsohlen. Doch hielt er sich dabei
nicht auf, er wußte ja noch vom ersten Tage seines neuen
Lebens her, daß der Vater ihm gegenüber nur die größte
Strenge für angebracht ansah. Und so lief er vor dem Vater
her, stockte, wenn der Vater stehen blieb, und eilte schon
wieder vorwärts, wenn sich der Vater nur rührte. So machten
sie mehrmals die Runde um das Zimmer, ohne daß sich etwas
Entscheidendes ereignete, ja ohne daß das Ganze infolge
seines langsamen Tempos den Anschein einer Verfolgung
gehabt hätte. Deshalb blieb auch Gregor vorläufig auf dem
Fußboden, zumal er fürchtete, der Vater könnte eine Flucht
auf die Wände oder den Plafond für besondere Bosheit
halten. Allerdings mußte sich Gregor sagen, daß er sogar
dieses Laufen nicht lange aushalten würde, denn während
der Vater einen Schritt machte, mußte er eine Unzahl von
Bewegungen ausführen. Atemnot begann sich schon be-
merkbar zu machen, wie er ja auch in seiner früheren Zeit
keine ganz vertrauenswürdige Lunge besessen hatte. Als er
nun so dahintorkelte, um alle Kräfte für den Lauf zu sam-
meln, kaum die Augen offenhielt; in seiner Stumpfheit an
eine andere Rettung als durch Laufen gar nicht dachte; und


   166
fast schon vergessen hatte, daß ihm die Wände freistanden,
die hier allerdings mit sorgfältig geschnitzten Möbeln voll
Zacken und Spitzen verstellt waren – da flog knapp neben
ihm, leicht geschleudert, irgend etwas nieder und rollte vor
ihm her. Es war ein Apfel; gleich flog ihm ein zweiter nach;
Gregor blieb vor Schrecken stehen; ein Weiterlaufen war
nutzlos, denn der Vater hatte sich entschlossen, ihn zu bom-
bardieren. Aus der Obstschale auf der Kredenz hatte er sich
die Taschen gefüllt und warf nun, ohne vorläufig scharf zu
zielen, Apfel für Apfel. Diese kleinen roten Äpfel rollten wie
elektrisiert auf dem Boden herum und stießen aneinander.
Ein schwach geworfener Apfel streifte Gregors Rücken, glitt
aber unschädlich ab. Ein ihm sofort nachfliegender drang
dagegen förmlich in Gregors Rücken ein; Gregor wollte
sich weiterschleppen, als könne der überraschende unglaub-
liche Schmerz mit dem Ortswechsel vergehen; doch fühlte
er sich wie festgenagelt und streckte sich in vollständiger
Verwirrung aller Sinne. Nur mit dem letzten Blick sah er
noch, wie die Tür seines Zimmers aufgerissen wurde, und
vor der schreienden Schwester die Mutter hervoreilte, im
Hemd, denn die Schwester hatte sie entkleidet, um ihr in der
Ohnmacht Atemfreiheit zu verschaffen, wie dann die Mutter
auf den Vater zulief und ihr auf dem Weg die aufgebundenen
Röcke einer nach dem anderen zu Boden glitten, und wie


                                                       167
sie stolpernd über die Röcke auf den Vater eindrang und
ihn umarmend, in gänzlicher Vereinigung mit ihm – nun
versagte aber Gregors Sehkraft schon – die Hände an des
Vaters Hinterkopf um Schonung von Gregors Leben bat.




   168
                            III




D
          ie schwere Verwundung Gregors, an der er über
          einen Monat litt – der Apfel blieb, da ihn niemand
          zu entfernen wagte, als sichtbares Andenken im
Fleische sitzen –, schien selbst den Vater daran erinnert zu
haben, daß Gregor trotz seiner gegenwärtigen traurigen und
ekelhaften Gestalt ein Familienglied war, das man nicht wie
einen Feind behandeln durfte, sondern dem gegenüber es das
Gebot der Familienpflicht war, den Widerwillen hinunter-
zuschlucken und zu dulden, nichts als dulden.
     Und wenn nun auch Gregor durch seine Wunde an
Beweglichkeit wahrscheinlich für immer verloren hatte und
vorläufig zur Durchquerung seines Zimmers wie ein alter
Invalide lange, lange Minuten brauchte – an das Kriechen
in der Höhe war nicht zu denken –, so bekam er für diese
Verschlimmerung seines Zustandes einen seiner Meinung
nach vollständig genügenden Ersatz dadurch, daß immer
gegen Abend die Wohnzimmertür, die er schon ein bis
zwei Stunden vorher scharf zu beobachten pflegte, geöffnet
wurde, so daß er, im Dunkel seines Zimmers liegend, vom
Wohnzimmer aus unsichtbar, die ganze Familie beim be-
leuchteten Tische sehen und ihre Reden, gewissermaßen
mit allgemeiner Erlaubnis, also ganz anders als früher, an-
hören durfte.
     Freilich waren es nicht mehr die lebhaften
Unterhaltungen der früheren Zeiten, an die Gregor in den
kleinen Hotelzimmern stets mit einigem Verlangen ge-
dacht hatte, wenn er sich müde in das feuchte Bettzeug
hatte werfen müssen. Es ging jetzt meist nur sehr still zu.
Der Vater schlief bald nach dem Nachtessen in seinem Sessel
ein; die Mutter und Schwester ermahnten einander zur
Stille; die Mutter nähte, weit über das Licht vorgebeugt,
feine Wäsche für ein Modengeschäft; die Schwester, die
eine Stellung als Verkäuferin angenommen hatte, lernte am
Abend Stenographie und Französisch, um vielleicht später
einmal einen besseren Posten zu erreichen. Manchmal wachte
der Vater auf, und als wisse er gar nicht, daß er geschlafen
habe, sagte er zur Mutter: »Wie lange du heute schon wieder
nähst!« und schlief sofort wieder ein, während Mutter und
Schwester einander müde zulächelten.
     Mit einer Art Eigensinn weigerte sich der Vater, auch
zu Hause seine Dieneruniform abzulegen; und während der
Schlafrock nutzlos am Kleiderhaken hing, schlummerte


   170
der Vater vollständig angezogen auf seinem Platz, als sei er
immer zu seinem Dienste bereit und warte auch hier auf die
Stimme des Vorgesetzten. Infolgedessen verlor die gleich
anfangs nicht neue Uniform trotz aller Sorgfalt von Mutter
und Schwester an Reinlichkeit, und Gregor sah oft ganze
Abende lang auf dieses über und über fleckige, mit seinen
stets geputzten Goldknöpfen leuchtende Kleid, in dem der
alte Mann höchst unbequem und doch ruhig schlief.
     Sobald die Uhr zehn schlug, suchte die Mutter durch
leise Zusprache den Vater zu wecken und dann zu über-
reden, ins Bett zu gehen, denn hier war es doch kein rich-
tiger Schlaf und diesen hatte der Vater, der um sechs Uhr
seinen Dienst antreten mußte, äußerst nötig. Aber in dem
Eigensinn, der ihn, seitdem er Diener war, ergriffen hatte,
bestand er immer darauf, noch länger bei Tisch zu bleiben,
trotzdem er regelmäßig einschlief, und war dann überdies
nur mit der größten Mühe zu bewegen, den Sessel mit dem
Bett zu vertauschen. Da mochten Mutter und Schwester
mit kleinen Ermahnungen noch so sehr auf ihn eindringen,
viertelstundenlang schüttelte er langsam den Kopf, hielt die
Augen geschlossen und stand nicht auf. Die Mutter zupfte
ihn am Ärmel, sagte ihm Schmeichelworte ins Ohr, die
Schwester verließ ihre Aufgabe, um der Mutter zu helfen,
aber beim Vater verfing das nicht. Er versank nur noch


                                                     171
tiefer in seinen Sessel. Erst bis ihn die Frauen unter den
Achseln faßten, schlug er die Augen auf, sah abwechselnd
die Mutter und die Schwester an und pflegte zu sagen: »Das
ist ein Leben. Das ist die Ruhe meiner alten Tage.« Und
auf die beiden Frauen gestützt, erhob er sich, umständlich,
als sei er für sich selbst die größte Last, ließ sich von den
Frauen bis zur Türe führen, winkte ihnen dort ab und ging
nun selbständig weiter, während die Mutter ihr Nähzeug,
die Schwester ihre Feder eiligst hinwarfen, um hinter dem
Vater zu laufen und ihm weiter behilflich zu sein.
     Wer hatte in dieser abgearbeiteten und übermüdeten
Familie Zeit, sich um Gregor mehr zu kümmern, als un-
bedingt nötig war? Der Haushalt wurde immer mehr ein-
geschränkt; das Dienstmädchen wurde nun doch entlassen;
eine riesige knochige Bedienerin mit weißem, den Kopf
umflatterndem Haar kam des Morgens und des Abends,
um die schwerste Arbeit zu leisten; alles andere besorgte
die Mutter neben ihrer vielen Näharbeit. Es geschah sogar,
daß verschiedene Familienschmuckstücke, welche früher die
Mutter und die Schwester überglücklich bei Unterhaltungen
und Feierlichkeiten getragen hatten, verkauft wurden, wie
Gregor am Abend aus der allgemeinen Besprechung der er-
zielten Preise erfuhr. Die größte Klage war aber stets, daß
man diese für die gegenwärtigen Verhältnisse allzugroße


   172
Wohnung nicht verlassen konnte, da es nicht auszuden-
ken war, wie man Gregor übersiedeln sollte. Aber Gregor
sah wohl ein, daß es nicht nur die Rücksicht auf ihn war,
welche eine Übersiedlung verhinderte, denn ihn hätte man
doch in einer passenden Kiste mit ein paar Luftlöchern
leicht transportieren können; was die Familie hauptsächlich
vom Wohnungswechsel abhielt, war vielmehr die völlige
Hoffnungslosigkeit und der Gedanke daran, daß sie mit
einem Unglück geschlagen war, wie niemand sonst im
ganzen Verwandten- und Bekanntenkreis. Was die Welt
von armen Leuten verlangt, erfüllten sie bis zum äußersten,
der Vater holte den kleinen Bankbeamten das Frühstück,
die Mutter opferte sich für die Wäsche fremder Leute, die
Schwester lief nach dem Befehl der Kunden hinter dem Pulte
hin und her, aber weiter reichten die Kräfte der Familie
schon nicht. Und die Wunde im Rücken fing Gregor wie
neu zu schmerzen an, wenn Mutter und Schwester, nachdem
sie den Vater zu Bett gebracht hatten, nun zurückkehrten,
die Arbeit liegen ließen, nahe zusammenrückten, schon
Wange an Wange saßen; wenn jetzt die Mutter, auf Gregors
Zimmer zeigend, sagte: »Mach‘ dort die Tür zu, Grete,« und
wenn nun Gregor wieder im Dunkel war, während neben-
an die Frauen ihre Tränen vermischten oder gar tränenlos
den Tisch anstarrten.


                                                    173
     Die Nächte und Tage verbrachte Gregor fast ganz ohne
Schlaf. Manchmal dachte er daran, beim nächsten Öffnen
der Tür die Angelegenheiten der Familie ganz so wie früher
wieder in die Hand zu nehmen; in seinen Gedanken erschie-
nen wieder nach langer Zeit der Chef und der Prokurist,
die Kommis und die Lehrjungen, der so begriffsstützige
Hausknecht, zwei drei Freunde aus anderen Geschäften, ein
Stubenmädchen aus einem Hotel in der Provinz, eine liebe,
flüchtige Erinnerung, eine Kassiererin aus einem Hutgeschäft,
um die er sich ernsthaft, aber zu langsam beworben hatte
– sie alle erschienen untermischt mit Fremden oder schon
Vergessenen, aber statt ihm und seiner Familie zu helfen,
waren sie sämtlich unzugänglich, und er war froh, wenn sie
verschwanden. Dann aber war er wieder gar nicht in der
Laune, sich um seine Familie zu sorgen, bloß Wut über die
schlechte Wartung erfüllte ihn, und trotzdem er sich nichts
vorstellen konnte, worauf er Appetit gehabt hätte, machte
er doch Pläne, wie er in die Speisekammer gelangen könnte,
um dort zu nehmen, was ihm, auch wenn er keinen Hunger
hatte, immerhin gebührte. Ohne jetzt mehr nachzudenken,
womit man Gregor einen besonderen Gefallen machen könn-
te, schob die Schwester eiligst, ehe sie morgens und mittags
ins Geschäft lief, mit dem Fuß irgendeine beliebige Speise
in Gregors Zimmer hinein, um sie am Abend, gleichgültig


   174
dagegen, ob die Speise vielleicht nur gekostet oder – der häu-
figste Fall – gänzlich unberührt war, mit einem Schwenken
des Besens hinauszukehren. Das Aufräumen des Zimmers,
das sie nun immer abends besorgte, konnte gar nicht mehr
schneller getan sein. Schmutzstreifen zogen sich die Wände
entlang, hie und da lagen Knäuel von Staub und Unrat. In der
ersten Zeit stellte sich Gregor bei der Ankunft der Schwester
in derartige besonders bezeichnende Winkel, um ihr durch
diese Stellung gewissermaßen einen Vorwurf zu machen.
Aber er hätte wohl wochenlang dort bleiben können, ohne
daß sich die Schwester gebessert hätte; sie sah ja den Schmutz
genau so wie er, aber sie hatte sich eben entschlossen, ihn
zu lassen. Dabei wachte sie mit einer an ihr ganz neuen
Empfindlichkeit, die überhaupt die ganze Familie ergriffen
hatte, darüber, daß das Aufräumen von Gregors Zimmer
ihr vorbehalten blieb. Einmal hatte die Mutter Gregors
Zimmer einer großen Reinigung unterzogen, die ihr nur
nach Verbrauch einiger Kübel Wasser gelungen war – die
viele Feuchtigkeit kränkte allerdings Gregor auch und er lag
breit, verbittert und unbeweglich auf dem Kanapee –, aber
die Strafe blieb für die Mutter nicht aus. Denn kaum hatte am
Abend die Schwester die Veränderung in Gregors Zimmer
bemerkt, als sie, aufs höchste beleidigt, ins Wohnzimmer lief
und, trotz der beschwörend erhobenen Hände der Mutter,


                                                       175
in einen Weinkrampf ausbrach, dem die Eltern – der Vater
war natürlich aus seinem Sessel aufgeschreckt worden – zu-
erst erstaunt und hilflos zusahen; bis auch sie sich zu rühren
anfingen; der Vater rechts der Mutter Vorwürfe machte,
daß sie Gregors Zimmer nicht der Schwester zur Reinigung
überließ; links dagegen die Schwester anschrie, sie werde
niemals mehr Gregors Zimmer reinigen dürfen; während
die Mutter den Vater, der sich vor Erregung nicht mehr
kannte, ins Schlafzimmer zu schleppen suchte; die Schwester,
von Schluchzen geschüttelt, mit ihren kleinen Fäusten den
Tisch bearbeitete; und Gregor laut vor Wut darüber zischte,
daß es keinem einfiel, die Tür zu schließen und ihm diesen
Anblick und Lärm zu ersparen.
     Aber selbst wenn die Schwester, erschöpft von ih-
rer Berufsarbeit, dessen überdrüssig geworden war, für
Gregor, wie früher, zu sorgen, so hätte noch keineswegs
die Mutter für sie eintreten müssen und Gregor hätte doch
nicht vernachlässigt zu werden brauchen. Denn nun war die
Bedienerin da. Diese alte Witwe, die in ihrem langen Leben
mit Hilfe ihres starken Knochenbaues das Ärgste überstan-
den haben mochte, hatte keinen eigentlichen Abscheu vor
Gregor. Ohne irgendwie neugierig zu sein, hatte sie zufällig
einmal die Tür von Gregors Zimmer aufgemacht und war
im Anblick Gregors, der, gänzlich überrascht, trotzdem ihn


   176
niemand jagte, hin- und herzulaufen begann, die Hände im
Schoß gefaltet staunend stehen geblieben. Seitdem versäum-
te sie nicht, stets flüchtig morgens und abends die Tür ein
wenig zu öffnen und zu Gregor hineinzuschauen. Anfangs
rief sie ihn auch zu sich herbei, mit Worten, die sie wahr-
scheinlich für freundlich hielt, wie »Komm mal herüber,
alter Mistkäfer!« oder »Seht mal den alten Mistkäfer!« Auf
solche Ansprachen antwortete Gregor mit nichts, sondern
blieb unbeweglich auf seinem Platz, als sei die Tür gar nicht
geöffnet worden. Hätte man doch dieser Bedienerin, statt
sie nach ihrer Laune ihn nutzlos stören zu lassen, lieber den
Befehl gegeben, sein Zimmer täglich zu reinigen! Einmal am
frühen Morgen – ein heftiger Regen, vielleicht schon ein
Zeichen des kommenden Frühjahrs, schlug an die Scheiben
– war Gregor, als die Bedienerin mit ihren Redensarten
wieder begann, derartig erbittert, daß er, wie zum Angriff,
allerdings langsam und hinfällig, sich gegen sie wendete. Die
Bedienerin aber, statt sich zu fürchten, hob bloß einen in der
Nähe der Tür befindlichen Stuhl hoch empor, und wie sie
mit groß geöffnetem Munde dastand, war ihre Absicht klar,
den Mund erst zu schließen, wenn der Sessel in ihrer Hand
auf Gregors Rücken niederschlagen würde. »Also weiter
geht es nicht?« fragte sie, als Gregor sich wieder umdrehte,
und stellte den Sessel ruhig in die Ecke zurück.


                                                       177
     Gregor aß nun fast gar nichts mehr. Nur wenn er zu-
fällig an der vorbereiteten Speise vorüberkam, nahm er zum
Spiel einen Bissen in den Mund, hielt ihn dort stundenlang
und spie ihn dann meist wieder aus. Zuerst dachte er, es
sei die Trauer über den Zustand seines Zimmers, die ihn
vom Essen abhalte, aber gerade mit den Veränderungen
des Zimmers söhnte er sich sehr bald aus. Man hatte sich
angewöhnt, Dinge, die man anderswo nicht unterbringen
konnte, in dieses Zimmer hineinzustellen, und solcher Dinge
gab es nun viele, da man ein Zimmer der Wohnung an drei
Zimmerherren vermietet hatte. Diese ernsten Herren, –
alle drei hatten Vollbärte, wie Gregor einmal durch eine
Türspalte feststellte – waren peinlich auf Ordnung, nicht nur
in ihrem Zimmer, sondern, da sie sich nun einmal hier ein-
gemietet hatten, in der ganzen Wirtschaft, also insbesondere
in der Küche, bedacht. Unnützen oder gar schmutzigen Kram
ertrugen sie nicht. Überdies hatten sie zum größten Teil ihre
eigenen Einrichtungsstücke mitgebracht. Aus diesem Grunde
waren viele Dinge überflüssig geworden, die zwar nicht ver-
käuflich waren, die man aber auch nicht wegwerfen wollte.
Alle diese wanderten in Gregors Zimmer. Ebenso auch die
Aschenkiste und die Abfallkiste aus der Küche. Was nur im
Augenblick unbrauchbar war, schleuderte die Bedienerin, die
es immer sehr eilig hatte, einfach in Gregors Zimmer; Gregor


   178
sah glücklicherweise meist nur den betreffenden Gegenstand
und die Hand, die ihn hielt. Die Bedienerin hatte vielleicht
die Absicht, bei Zeit und Gelegenheit die Dinge wieder zu
holen oder alle insgesamt mit einemmal hinauszuwerfen,
tatsächlich aber blieben sie dort liegen, wohin sie durch den
ersten Wurf gekommen waren, wenn nicht Gregor sich
durch das Rumpelzeug wand und es in Bewegung brachte,
zuerst gezwungen, weil kein sonstiger Platz zum Kriechen
frei war, später aber mit wachsendem Vergnügen, obwohl
er nach solchen Wanderungen, zum Sterben müde und
traurig, wieder stundenlang sich nicht rührte.
     Da die Zimmerherren manchmal auch ihr Abendessen
zu Hause im gemeinsamen Wohnzimmer einnahmen, blieb
die Wohnzimmertür an manchen Abenden geschlossen,
aber Gregor verzichtete ganz leicht auf das Öffnen der Tür,
hatte er doch schon manche Abende, an denen sie geöffnet
war, nicht ausgenützt, sondern war, ohne daß es die Familie
merkte, im dunkelsten Winkel seines Zimmers gelegen.
Einmal aber hatte die Bedienerin die Tür zum Wohnzimmer
ein wenig offen gelassen, und sie blieb so offen, auch als
die Zimmerherren am Abend eintraten und Licht gemacht
wurde. Sie setzten sich oben an den Tisch, wo in früheren
Zeiten der Vater, die Mutter und Gregor gesessen hatten,
entfalteten die Servietten und nahmen Messer und Gabel in


                                                      179
die Hand. Sofort erschien in der Tür die Mutter mit einer
Schüssel Fleisch und knapp hinter ihr die Schwester mit einer
Schüssel hochgeschichteter Kartoffeln. Das Essen dampfte
mit starkem Rauch. Die Zimmerherren beugten sich über
die vor sie hingestellten Schüsseln, als wollten sie sie vor
dem Essen prüfen, und tatsächlich zerschnitt der, welcher in
der Mitte saß und den anderen zwei als Autorität zu gelten
schien, ein Stück Fleisch noch auf der Schüssel, offenbar um
festzustellen, ob es mürbe genug sei und ob es nicht etwa in
die Küche zurückgeschickt werden solle. Er war befriedigt,
und Mutter und Schwester, die gespannt zugesehen hatten,
begannen aufatmend zu lächeln.
     Die Familie selbst aß in der Küche. Trotzdem kam der
Vater, ehe er in die Küche ging, in dieses Zimmer herein und
machte mit einer einzigen Verbeugung, die Kappe in der
Hand, einen Rundgang um den Tisch. Die Zimmerherren
erhoben sich sämtlich und murmelten etwas in ihre Bärte.
Als sie dann allein waren, aßen sie fast unter vollkommenem
Stillschweigen. Sonderbar schien es Gregor, daß man aus
allen mannigfachen Geräuschen des Essens immer wieder
ihre kauenden Zähne heraushörte, als ob damit Gregor ge-
zeigt werden sollte, daß man Zähne brauche, um zu essen,
und daß man auch mit den schönsten zahnlosen Kiefern
nichts ausrichten könne. »Ich habe ja Appetit,« sagte sich


   180
Gregor sorgenvoll, »aber nicht auf diese Dinge. Wie sich
diese Zimmerherren nähren, und ich komme um!«
     Gerade an diesem Abend – Gregor erinnerte sich nicht,
während der ganzen Zeit die Violine gehört zu haben – er-
tönte sie von der Küche her. Die Zimmerherren hatten
schon ihr Nachtmahl beendet, der mittlere hatte eine Zeitung
hervorgezogen, den zwei anderen je ein Blatt gegeben, und
nun lasen sie zurückgelehnt und rauchten. Als die Violine
zu spielen begann, wurden sie aufmerksam, erhoben sich
und gingen auf den Fußspitzen zur Vorzimmertür, in der
sie aneinandergedrängt stehen blieben. Man mußte sie von
der Küche aus gehört haben, denn der Vater rief: »Ist den
Herren das Spiel vielleicht unangenehm? Es kann sofort
eingestellt werden.« »Im Gegenteil,« sagte der mittlere der
Herren, »möchte das Fräulein nicht zu uns hereinkommen
und hier im Zimmer spielen, wo es doch viel bequemer
und gemütlicher ist?« »O bitte,« rief der Vater, als sei er
der Violinspieler. Die Herren traten ins Zimmer zurück
und warteten. Bald kam der Vater mit dem Notenpult, die
Mutter mit den Noten und die Schwester mit der Violine.
Die Schwester bereitete alles ruhig zum Spiele vor; die Eltern,
die niemals früher Zimmer vermietet hatten und deshalb die
Höflichkeit gegen die Zimmerherren übertrieben, wagten
gar nicht, sich auf ihre eigenen Sessel zu setzen; der Vater


                                                        181
lehnte an der Tür, die rechte Hand zwischen zwei Knöpfe
des geschlossenen Livreerockes gesteckt; die Mutter aber
erhielt von einem Herrn einen Sessel angeboten und saß, da
sie den Sessel dort ließ, wohin ihn der Herr zufällig gestellt
hatte, abseits in einem Winkel.
     Die Schwester begann zu spielen; Vater und Mutter ver-
folgten, jeder von seiner Seite, aufmerksam die Bewegungen
ihrer Hände. Gregor hatte, von dem Spiele angezogen, sich
ein wenig weiter vorgewagt und war schon mit dem Kopf
im Wohnzimmer. Er wunderte sich kaum darüber, daß er
in letzter Zeit so wenig Rücksicht auf die andern nahm;
früher war diese Rücksichtnahme sein Stolz gewesen. Und
dabei hätte er gerade jetzt mehr Grund gehabt, sich zu ver-
stecken, denn infolge des Staubes, der in seinem Zimmer
überall lag und bei der kleinsten Bewegung umherflog, war
auch er ganz staubbedeckt; Fäden, Haare, Speiseüberreste
schleppte er auf seinem Rücken und an den Seiten mit sich
herum; seine Gleichgültigkeit gegen alles war viel zu groß,
als daß er sich, wie früher mehrmals während des Tages, auf
den Rücken gelegt und am Teppich gescheuert hätte. Und
trotz dieses Zustandes hatte er keine Scheu, ein Stück auf
dem makellosen Fußboden des Wohnzimmers vorzurücken.
     Allerdings achtete auch niemand auf ihn. Die Familie
war gänzlich vom Violinspiel in Anspruch genommen;


   182
die Zimmerherren dagegen, die zunächst, die Hände in
den Hosentaschen, viel zu nahe hinter dem Notenpult der
Schwester sich aufgestellt hatten, so daß sie alle in die Noten
hätte sehen können, was sicher die Schwester stören mußte,
zogen sich bald unter halblauten Gesprächen mit gesenkten
Köpfen zum Fenster zurück, wo sie, vom Vater besorgt
beobachtet, auch blieben. Es hatte nun wirklich den über-
deutlichen Anschein, als wären sie in ihrer Annahme, ein
schönes oder unterhaltendes Violinspiel zu hören, enttäuscht,
hätten die ganze Vorführung satt und ließen sich nur aus
Höflichkeit noch in ihrer Ruhe stören. Besonders die Art,
wie sie alle aus Nase und Mund den Rauch ihrer Zigarren
in die Höhe bliesen, ließ auf große Nervosität schließen.
Und doch spielte die Schwester so schön. Ihr Gesicht war
zur Seite geneigt, prüfend und traurig folgten ihre Blicke
den Notenzeilen. Gregor kroch noch ein Stück vorwärts
und hielt den Kopf eng an den Boden, um möglicherweise
ihren Blicken begegnen zu können. War er ein Tier, da ihn
Musik so ergriff? Ihm war, als zeige sich ihm der Weg zu der
ersehnten unbekannten Nahrung. Er war entschlossen, bis
zur Schwester vorzudringen, sie am Rock zu zupfen und ihr
dadurch anzudeuten, sie möge doch mit ihrer Violine in sein
Zimmer kommen, denn niemand lohnte hier das Spiel so,
wie er es lohnen wollte. Er wollte sie nicht mehr aus seinem


                                                        183
Zimmer lassen, wenigstens nicht, solange er lebte; seine
Schreckgestalt sollte ihm zum erstenmal nützlich werden;
an allen Türen seines Zimmers wollte er gleichzeitig sein
und den Angreifern entgegenfauchen; die Schwester aber
sollte nicht gezwungen, sondern freiwillig bei ihm bleiben;
sie sollte neben ihm auf dem Kanapee sitzen, das Ohr zu ihm
herunterneigen, und er wollte ihr dann anvertrauen, daß er
die feste Absicht gehabt habe, sie auf das Konservatorium
zu schicken, und daß er dies, wenn nicht das Unglück da-
zwischen gekommen wäre, vergangene Weihnachten –
Weihnachten war doch wohl schon vorüber? – allen gesagt
hätte, ohne sich um irgendwelche Widerreden zu kümmern.
Nach dieser Erklärung würde die Schwester in Tränen der
Rührung ausbrechen, und Gregor würde sich bis zu ihrer
Achsel erheben und ihren Hals küssen, den sie, seitdem sie
ins Geschäft ging, frei ohne Band oder Kragen trug.
     »Herr Samsa!« rief der mittlere Herr dem Vater zu
und zeigte, ohne ein weiteres Wort zu verlieren, mit dem
Zeigefinger auf den langsam sich vorwärtsbewegenden
Gregor. Die Violine verstummte, der mittlere Zimmerherr
lächelte erst einmal kopfschüttelnd seinen Freunden zu
und sah dann wieder auf Gregor hin. Der Vater schien es
für nötiger zu halten, statt Gregor zu vertreiben, vorerst
die Zimmerherren zu beruhigen, trotzdem diese gar nicht


   184
aufgeregt waren und Gregor sie mehr als das Violinspiel
zu unterhalten schien. Er eilte zu ihnen und suchte sie mit
ausgebreiteten Armen in ihr Zimmer zu drängen und gleich-
zeitig mit seinem Körper ihnen den Ausblick auf Gregor
zu nehmen. Sie wurden nun tatsächlich ein wenig böse,
man wußte nicht mehr, ob über das Benehmen des Vaters
oder über die ihnen jetzt aufgehende Erkenntnis, ohne es zu
wissen, einen solchen Zimmernachbar wie Gregor besessen
zu haben. Sie verlangten vom Vater Erklärungen, hoben
ihrerseits die Arme, zupften unruhig an ihren Bärten und
wichen nur langsam gegen ihr Zimmer zurück. Inzwischen
hatte die Schwester die Verlorenheit, in die sie nach dem
plötzlich abgebrochenen Spiel verfallen war, überwunden,
hatte sich, nachdem sie eine Zeitlang in den lässig hängenden
Händen Violine und Bogen gehalten und weiter, als spiele sie
noch, in die Noten gesehen hatte, mit einem Male aufgerafft,
hatte das Instrument auf den Schoß der Mutter gelegt, die
in Atembeschwerden mit heftig arbeitenden Lungen noch
auf ihrem Sessel saß, und war in das Nebenzimmer gelaufen,
dem sich die Zimmerherren unter dem Drängen des Vaters
schon schneller näherten. Man sah, wie unter den geübten
Händen der Schwester die Decken und Polster in den Betten
in die Höhe flogen und sich ordneten. Noch ehe die Herren
das Zimmer erreicht hatten, war sie mit dem Aufbetten fertig


                                                      185
und schlüpfte heraus. Der Vater schien wieder von seinem
Eigensinn derartig ergriffen, daß er jeden Respekt vergaß,
den er seinen Mietern immerhin schuldete. Er drängte nur
und drängte, bis schon in der Tür des Zimmers der mittlere
der Herren donnernd mit dem Fuß aufstampfte und da-
durch den Vater zum Stehen brachte. »Ich erkläre hiermit,«
sagte er, hob die Hand und suchte mit den Blicken auch die
Mutter und die Schwester, »daß ich mit Rücksicht auf die
in dieser Wohnung und Familie herrschenden widerlichen
Verhältnisse« – hierbei spie er kurz entschlossen auf den
Boden – »mein Zimmer augenblicklich kündige. Ich werde
natürlich auch für die Tage, die ich hier gewohnt habe, nicht
das Geringste bezahlen, dagegen werde ich es mir noch über-
legen, ob ich nicht mit irgendwelchen – glauben Sie mir – sehr
leicht zu begründenden Forderungen gegen Sie auftreten
werde.« Er schwieg und sah gerade vor sich hin, als erwarte
er etwas. Tatsächlich fielen sofort seine zwei Freunde mit den
Worten ein: »Auch wir kündigen augenblicklich.« Darauf
faßte er die Türklinke und schloß mit einem Krach die Tür.
     Der Vater wankte mit tastenden Händen zu seinem
Sessel und ließ sich hineinfallen; es sah aus, als strecke er
sich zu seinem gewöhnlichen Abendschläfchen, aber das
starke Nicken seines wie haltlosen Kopfes zeigte, daß er
ganz und gar nicht schlief. Gregor war die ganze Zeit still auf


   186
dem Platz gelegen, auf dem ihn die Zimmerherren ertappt
hatten. Die Enttäuschung über das Mißlingen seines Planes,
vielleicht aber auch die durch das viele Hungern verursachte
Schwäche machten es ihm unmöglich, sich zu bewegen. Er
fürchtete mit einer gewissen Bestimmtheit schon für den
nächsten Augenblick einen allgemeinen über ihn sich ent-
ladenden Zusammensturz und wartete. Nicht einmal die
Violine schreckte ihn auf, die, unter den zitternden Fingern
der Mutter hervor, ihr vom Schoße fiel und einen hallenden
Ton von sich gab.
     »Liebe Eltern,« sagte die Schwester und schlug zur
Einleitung mit der Hand auf den Tisch, »so geht es nicht
weiter. Wenn ihr das vielleicht nicht einsehet, ich sehe es
ein. Ich will vor diesem Untier nicht den Namen meines
Bruders aussprechen und sage daher bloß: wir müssen ver-
suchen es loszuwerden. Wir haben das Menschenmögliche
versucht, es zu pflegen und zu dulden, ich glaube, es kann
uns niemand den geringsten Vorwurf machen.«
     »Sie hat tausendmal recht,« sagte der Vater für sich. Die
Mutter, die noch immer nicht genug Atem finden konnte,
fing mit einem irrsinnigen Ausdruck der Augen dumpf in
die vorgehaltene Hand zu husten an.
     Die Schwester eilte zur Mutter und hielt ihr die
Stirn. Der Vater schien durch die Worte der Schwester auf


                                                       187
bestimmtere Gedanken gebracht zu sein, hatte sich aufrecht
gesetzt, spielte mit seiner Dienermütze zwischen den Tellern,
die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem
Tische standen, und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin.
     »Wir müssen es loszuwerden suchen,« sagte die
Schwester nun ausschließlich zum Vater, denn die Mutter
hörte in ihrem Husten nichts, »es bringt euch noch beide um,
ich sehe es kommen. Wenn man schon so schwer arbeiten
muß, wie wir alle, kann man nicht noch zu Hause diese
ewige Quälerei ertragen. Ich kann es auch nicht mehr.«
Und sie brach so heftig in Weinen aus, daß ihre Tränen auf
das Gesicht der Mutter niederflossen, von dem sie sie mit
mechanischen Handbewegungen wischte.
     »Kind,« sagte der Vater mitleidig und mit auffallendem
Verständnis, »was sollen wir aber tun?«
     Die Schwester zuckte nur die Achseln zum Zeichen der
Ratlosigkeit, die sie nun während des Weinens im Gegensatz
zu ihrer früheren Sicherheit ergriffen hatte.
     »Wenn er uns verstünde,« sagte der Vater halb fragend;
die Schwester schüttelte aus dem Weinen heraus heftig die
Hand zum Zeichen, daß daran nicht zu denken sei.
     »Wenn er uns verstünde,« wiederholte der Vater und
nahm durch Schließen der Augen die Überzeugung der
Schwester von der Unmöglichkeit dessen in sich auf, »dann


   188
wäre vielleicht ein Übereinkommen mit ihm möglich. Aber
so –«
        »Weg muß es,« rief die Schwester, »das ist das einzige
Mittel, Vater. Du mußt bloß den Gedanken loszuwerden
suchen, daß es Gregor ist. Daß wir es so lange geglaubt
haben, das ist ja unser eigentliches Unglück. Aber wie kann
es denn Gregor sein? Wenn es Gregor wäre, er hätte längst
eingesehen, daß ein Zusammenleben von Menschen mit
einem solchen Tier nicht möglich ist, und wäre freiwillig
fortgegangen. Wir hätten dann keinen Bruder, aber könnten
weiter leben und sein Andenken in Ehren halten. So aber
verfolgt uns dieses Tier, vertreibt die Zimmerherren, will
offenbar die ganze Wohnung einnehmen und uns auf der
Gasse übernachten lassen. Sieh nur, Vater,« schrie sie plötz-
lich auf, »er fängt schon wieder an!« Und in einem für Gregor
gänzlich unverständlichen Schrecken verließ die Schwester
sogar die Mutter, stieß sich förmlich von ihrem Sessel ab,
als wollte sie lieber die Mutter opfern, als in Gregors Nähe
bleiben, und eilte hinter den Vater, der, lediglich durch ihr
Benehmen erregt, auch aufstand und die Arme wie zum
Schutze der Schwester vor ihr halb erhob.
        Aber Gregor fiel es doch gar nicht ein, irgend jeman-
dem und gar seiner Schwester Angst machen zu wollen.
Er hatte bloß angefangen sich umzudrehen, um in sein


                                                       189
Zimmer zurückzuwandern, und das nahm sich allerdings
auffallend aus, da er infolge seines leidenden Zustandes bei
den schwierigen Umdrehungen mit seinem Kopfe nachhelfen
mußte, den er hierbei viele Male hob und gegen den Boden
schlug. Er hielt inne und sah sich um. Seine gute Absicht
schien erkannt worden zu sein; es war nur ein augenblick-
licher Schrecken gewesen. Nun sahen ihn alle schweigend
und traurig an. Die Mutter lag, die Beine ausgestreckt und
aneinandergedrückt, in ihrem Sessel, die Augen fielen ihr
vor Ermattung fast zu; der Vater und die Schwester saßen
nebeneinander, die Schwester hatte ihre Hand um des Vaters
Hals gelegt.
     »Nun darf ich mich schon vielleicht umdrehen,«
dachte Gregor und begann seine Arbeit wieder. Er konnte
das Schnaufen der Anstrengung nicht unterdrücken und
mußte auch hie und da ausruhen. Im übrigen drängte ihn
auch niemand, es war alles ihm selbst überlassen. Als er die
Umdrehung vollendet hatte, fing er sofort an, geradeaus
zurückzuwandern. Er staunte über die große Entfernung, die
ihn von seinem Zimmer trennte, und begriff gar nicht, wie
er bei seiner Schwäche vor kurzer Zeit den gleichen Weg,
fast ohne es zu merken, zurückgelegt hatte. Immerfort nur
auf rasches Kriechen bedacht, achtete er kaum darauf, daß
kein Wort, kein Ausruf seiner Familie ihn störte. Erst als


   190
er schon in der Tür war, wendete er den Kopf, nicht, voll-
ständig, denn er fühlte den Hals steif werden, immerhin sah
er noch, daß sich hinter ihm nichts verändert hatte, nur die
Schwester war aufgestanden. Sein letzter Blick streifte die
Mutter, die nun völlig eingeschlafen war.
     Kaum war er innerhalb seines Zimmers, wurde die
Tür eiligst zugedrückt, festgeriegelt und versperrt. Über
den plötzlichen Lärm hinter sich erschrak Gregor so, daß
ihm die Beinchen einknickten. Es war die Schwester, die
sich so beeilt hatte. Aufrecht war sie schon da gestanden
und hatte gewartet, leichtfüßig war sie dann vorwärtsge-
sprungen, Gregor hatte sie gar nicht kommen hören, und ein
»Endlich!« rief sie den Eltern zu, während sie den Schlüssel
im Schloß umdrehte.
     »Und jetzt?« fragte sich Gregor und sah sich im Dunkeln
um. Er machte bald die Entdeckung, daß er sich nun über-
haupt nicht mehr rühren konnte. Er wunderte sich darüber
nicht, eher kam es ihm unnatürlich vor, daß er sich bis jetzt
tatsächlich mit diesen dünnen Beinchen hatte fortbewegen
können. Im übrigen fühlte er sich verhältnismäßig behag-
lich. Er hatte zwar Schmerzen im ganzen Leib, aber ihm
war, als würden sie allmählich schwächer und schwächer
und würden schließlich ganz vergehen. Den verfaulten Apfel
in seinem Rücken und die entzündete Umgebung, die ganz


                                                      191
von weichem Staub bedeckt war, spürte er schon kaum.
An seine Familie dachte er mit Rührung und Liebe zurück.
Seine Meinung darüber, daß er verschwinden müsse, war
womöglich noch entschiedener, als die seiner Schwester. In
diesem Zustand leeren und friedlichen Nachdenkens blieb
er, bis die Turmuhr die dritte Morgenstunde schlug. Den
Anfang des allgemeinen Hellerwerdens draußen vor dem
Fenster erlebte er noch. Dann sank sein Kopf ohne seinen
Willen gänzlich nieder, und aus seinen Nüstern strömte
sein letzter Atem schwach hervor.
     Als am frühen Morgen die Bedienerin kam – vor lauter
Kraft und Eile schlug sie, wie oft man sie auch schon gebeten
hatte, das zu vermeiden, alle Türen derartig zu, daß in der
ganzen Wohnung von ihrem Kommen an kein ruhiger
Schlaf mehr möglich war –, fand sie bei ihrem gewöhn-
lichen kurzen Besuch bei Gregor zuerst nichts Besonderes.
Sie dachte, er liege absichtlich so unbeweglich da und spiele
den Beleidigten; sie traute ihm allen möglichen Verstand zu.
Weil sie zufällig den langen Besen in der Hand hielt, suchte
sie mit ihm Gregor von der Tür aus zu kitzeln. Als sich auch
da kein Erfolg zeigte, wurde sie ärgerlich und stieß ein wenig
in Gregor hinein, und erst als sie ihn ohne jeden Widerstand
von seinem Platze geschoben hatte, wurde sie aufmerksam.
Als sie bald den wahren Sachverhalt erkannte, machte sie


   192
große Augen, pfiff vor sich hin, hielt sich aber nicht lange
auf, sondern riß die Tür des Schlafzimmers auf und rief mit
lauter Stimme in das Dunkel hinein: »Sehen Sie nur mal an,
es ist krepiert; da liegt es, ganz und gar krepiert!«
     Das Ehepaar Samsa saß im Ehebett aufrecht da und
hatte zu tun, den Schrecken über die Bedienerin zu ver-
winden, ehe es dazu kam, ihre Meldung aufzufassen. Dann
aber stiegen Herr und Frau Samsa, jeder auf seiner Seite,
eiligst aus dem Bett, Herr Samsa warf die Decke über seine
Schultern, Frau Samsa kam nur im Nachthemd hervor; so
traten sie in Gregors Zimmer. Inzwischen hatte sich auch
die Tür des Wohnzimmers geöffnet, in dem Grete seit dem
Einzug der Zimmerherren schlief; sie war völlig angezogen,
als hätte sie gar nicht geschlafen, auch ihr bleiches Gesicht
schien das zu beweisen. »Tot?« sagte Frau Samsa und sah
fragend zur Bedienerin auf, trotzdem sie doch alles selbst
prüfen und sogar ohne Prüfung erkennen konnte. »Das will
ich meinen,« sagte die Bedienerin und stieß zum Beweis
Gregors Leiche mit dem Besen noch ein großes Stück seit-
wärts. Frau Samsa machte eine Bewegung, als wolle sie den
Besen zurückhalten, tat es aber nicht. »Nun,« sagte Herr
Samsa, »jetzt können wir Gott danken.« Er bekreuzte sich,
und die drei Frauen folgten seinem Beispiel. Grete, die kein
Auge von der Leiche wendete, sagte: »Seht nur, wie mager


                                                        193
er war. Er hat ja auch schon so lange Zeit nichts gegessen.
So wie die Speisen hereinkamen, sind sie wieder hinaus-
gekommen.« Tatsächlich war Gregors Körper vollständig
flach und trocken, man erkannte das eigentlich erst jetzt,
da er nicht mehr von den Beinchen gehoben war und auch
sonst nichts den Blick ablenkte.
     »Komm, Grete, auf ein Weilchen zu uns herein,« sagte
Frau Samsa mit einem wehmütigen Lächeln, und Grete
ging, nicht ohne nach der Leiche zurückzusehen, hinter den
Eltern in das Schlafzimmer. Die Bedienerin schloß die Tür
und öffnete gänzlich das Fenster. Trotz des frühen Morgens
war der frischen Luft schon etwas Lauigkeit beigemischt.
Es war eben schon Ende März.
     Aus ihrem Zimmer traten die drei Zimmerherren und
sahen sich erstaunt nach ihrem Frühstück um; man hatte sie
vergessen. »Wo ist das Frühstück?« fragte der mittlere der
Herren mürrisch die Bedienerin. Diese aber legte den Finger
an den Mund und winkte dann hastig und schweigend den
Herren zu, sie möchten in Gregors Zimmer kommen. Sie
kamen auch und standen dann, die Hände in den Taschen
ihrer etwas abgenützten Röckchen, in dem nun schon ganz
hellen Zimmer um Gregors Leiche herum.
     Da öffnete sich die Tür des Schlafzimmers, und Herr
Samsa erschien in seiner Livree, an einem Arm seine Frau,


   194
am anderen seine Tochter. Alle waren ein wenig verweint;
Grete drückte bisweilen ihr Gesicht an den Arm des Vaters.
     »Verlassen Sie sofort meine Wohnung!« sagte Herr
Samsa und zeigte auf die Tür, ohne die Frauen von sich zu
lassen. »Wie meinen Sie das?« sagte der mittlere der Herren
etwas bestürzt und lächelte süßlich. Die zwei anderen hielten
die Hände auf dem Rücken und rieben sie ununterbrochen
aneinander, wie in freudiger Erwartung eines großen Streites,
der aber für sie günstig ausfallen mußte. »Ich meine es genau
so, wie ich es sage,« antwortete Herr Samsa und ging in einer
Linie mit seinen zwei Begleiterinnen auf den Zimmerherrn
zu. Dieser stand zuerst still da und sah zu Boden, als ob sich
die Dinge in seinem Kopf zu einer neuen Ordnung zusam-
menstellten. »Dann gehen wir also,« sagte er dann und sah
zu Herrn Samsa auf, als verlange er in einer plötzlich ihn
überkommenden Demut sogar für diesen Entschluß eine
neue Genehmigung. Herr Samsa nickte ihm bloß mehrmals
kurz mit großen Augen zu. Daraufhin ging der Herr tatsäch-
lich sofort mit langen Schritten ins Vorzimmer; seine beiden
Freunde hatten schon ein Weilchen lang mit ganz ruhigen
Händen aufgehorcht und hüpften ihm jetzt geradezu nach,
wie in Angst, Herr Samsa könnte vor ihnen ins Vorzimmer
eintreten und die Verbindung mit ihrem Führer stören. Im
Vorzimmer nahmen alle drei die Hüte vom Kleiderrechen,


                                                       195
zogen ihre Stöcke aus dem Stockbehälter, verbeugten sich
stumm und verließen die Wohnung. In einem, wie sich zeig-
te, gänzlich unbegründeten Mißtrauen trat Herr Samsa mit
den zwei Frauen auf den Vorplatz hinaus; an das Geländer
gelehnt, sahen sie zu, wie die drei Herren zwar langsam,
aber ständig die lange Treppe hinunterstiegen, in jedem
Stockwerk in einer bestimmten Biegung des Treppenhauses
verschwanden und nach ein paar Augenblicken wieder her-
vorkamen; je tiefer sie gelangten, desto mehr verlor sich das
Interesse der Familie Samsa für sie, und als ihnen entgegen
und dann hoch über sie hinweg ein Fleischergeselle mit der
Trage auf dem Kopf in stolzer Haltung heraufstieg, verließ
bald Herr Samsa mit den Frauen das Geländer, und alle
kehrten, wie erleichtert, in ihre Wohnung zurück.
     Sie beschlossen, den heutigen Tag zum Ausruhen
und Spazierengehen zu verwenden; sie hatten diese
Arbeitsunterbrechung nicht nur verdient, sie brauchten
sie sogar unbedingt. Und so setzten sie sich zum Tisch
und schrieben drei Entschuldigungsbriefe, Herr Samsa an
seine Direktion, Frau Samsa an ihren Auftraggeber, und
Grete an ihren Prinzipal. Während des Schreibens kam die
Bedienerin herein, um zu sagen, daß sie fortgehe, denn ihre
Morgenarbeit war beendet. Die drei Schreibenden nickten
zuerst bloß, ohne aufzuschauen, erst als die Bedienerin sich


   196
immer noch nicht entfernen wollte, sah man ärgerlich auf.
»Nun?« fragte Herr Samsa. Die Bedienerin stand lächelnd
in der Tür, als habe sie der Familie ein großes Glück zu
melden, werde es aber nur dann tun, wenn sie gründlich
ausgefragt werde. Die fast aufrechte kleine Straußfeder
auf ihrem Hut, über die sich Herr Samsa schon während
ihrer ganzen Dienstzeit ärgerte, schwankte leicht nach al-
len Richtungen. »Also was wollen Sie eigentlich?« fragte
Frau Samsa, vor welcher die Bedienerin noch am meisten
Respekt hatte. »Ja,« antwortete die Bedienerin und konnte
vor freundlichem Lachen nicht gleich weiter reden, »also
darüber, wie das Zeug von nebenan weggeschafft werden
soll, müssen Sie sich keine Sorge machen. Es ist schon in
Ordnung.« Frau Samsa und Grete beugten sich zu ihren
Briefen nieder, als wollten sie weiterschreiben; Herr Samsa,
welcher merkte, daß die Bedienerin nun alles ausführlich zu
beschreiben anfangen wollte, wehrte dies mit ausgestreckter
Hand entschieden ab. Da sie aber nicht erzählen durfte, er-
innerte sie sich an die große Eile, die sie hatte, rief offenbar
beleidigt: »Adjes allseits,« drehte sich wild um und verließ
unter fürchterlichem Türezuschlagen die Wohnung.
     »Abends wird sie entlassen,« sagte Herr Samsa, bekam
aber weder von seiner Frau noch von seiner Tochter eine
Antwort, denn die Bedienerin schien ihre kaum gewonnene


                                                         197
Ruhe wieder gestört zu haben. Sie erhoben sich, gingen zum
Fenster und blieben dort, sich umschlungen haltend. Herr
Samsa drehte sich in seinem Sessel nach ihnen um und be-
obachtete sie still ein Weilchen. Dann rief er: »Also kommt
doch her. Laßt schon endlich die alten Sachen. Und nehmt
auch ein wenig Rücksicht auf mich.« Gleich folgten ihm
die Frauen, eilten zu ihm, liebkosten ihn und beendeten
rasch ihre Briefe.
     Dann verließen alle drei gemeinschaftlich die
Wohnung, was sie schon seit Monaten nicht getan hatten,
und fuhren mit der Elektrischen ins Freie vor die Stadt.
Der Wagen, in dem sie allein saßen, war ganz von warmer
Sonne durchschienen. Sie besprachen, bequem auf ihren
Sitzen zurückgelehnt, die Aussichten für die Zukunft, und
es fand sich, daß diese bei näherer Betrachtung durchaus
nicht schlecht waren, denn aller drei Anstellungen waren,
worüber sie einander eigentlich noch gar nicht ausgefragt
hatten, überaus günstig und besonders für später vielver-
sprechend. Die größte augenblickliche Besserung der Lage
mußte sich natürlich leicht durch einen Wohnungswechsel
ergeben; sie wollten nun eine kleinere und billigere, aber
besser gelegene und überhaupt praktischere Wohnung
nehmen, als es die jetzige, noch von Gregor ausgesuchte
war. Während sie sich so unterhielten, fiel es Herrn und


   198
Frau Samsa im Anblick ihrer immer lebhafter werdenden
Tochter fast gleichzeitig ein, wie sie in der letzten Zeit trotz
aller Pflege, die ihre Wangen bleich gemacht hatte, zu einem
schönen und üppigen Mädchen aufgeblüht war. Stiller wer-
dend und fast unbewußt durch Blicke sich verständigend,
dachten sie daran, daß es nun Zeit sein werde, auch einen
braven Mann für sie zu suchen. Und es war ihnen wie eine
Bestätigung ihrer neuen Träume und guten Absichten, als
am Ziele ihrer Fahrt die Tochter als erste sich erhob und
ihren jungen Körper dehnte.




                                                         199
        MANIFESTO PELA
      DEMOCRATIZAÇÃO DO
       DOMÍNIO PÚBLICO


     Um Livro Extraordinário passou pelo teste do tempo
e sobreviveu para nos contar sua história. Essas obras nos
levam a outros lugares, nos apresentam pessoas e novos
modos de pensar; nos transformam em exploradores e re-
novam as maneiras como experimentamos a vida cotidiana.
     Ler é um ato de liberdade que transforma leitores em
turistas imaginários. Todos têm o direito de visitar o País
das Maravilhas, a Terra do Nunca, Lilliput, Camelot e até
de viajar dentro da barriga de uma baleia. Queremos falar
a mesma língua de Mowgli, do Pequeno Príncipe, do ba-
rão Münchausen, de Mulan. Merecemos um passaporte
universal. Nos recusamos a ser estrangeiros nos mundos
extraordinários.
     Libertaremos os mundos imaginários das estantes
empoeiradas do domínio público. Abriremos suas portas
escondidas sob o manto de outras línguas. Destruiremos as
muralhas para revelar tesouros escondidos em outras línguas
a leitores de zero a mil anos!
          LITERATURA LIVRE




     O projeto Literatura Livre, do Instituto Mojo de
Comunicação Intercultural, traduz para o português as
melhores obras da literatura, gratuitamente, em formatos
digitais. A biblioteca que formou a identidade humana ao
longo de mais de dois milênios está sendo reconstruída e
organizada por nossa equipe e nossos apoiadores como uma
ponte temporal, com temas tão atuais hoje como quando
foram escritos. Nossa missão é aproximar o antigo e o novo,
desmistificar o desconhecido, iluminar o conhecimento.
Histórias geram empatia e transmitem sentimentos desde
antes da escrita, e nós as usamos para estreitar os laços que
nos unem como uma só espécie. A realização deste bem
social conta com o apoio de parceiros, instituições e pessoas.
Conheça quem está fazendo essa mágica junto com o Instituto
Mojo em nosso site e em nossas redes.
                 INSTITUTO MOJO




     Desde 2018 o Instituto Mojo promove a aproximação
cultural sem fronteiras. Em um mundo unido pelos meios
digitais e dividido pelas diferenças culturais e ideológicas,
tomamos como nosso o esforço de reunir a todos os inte-
ressados em conhecer, respeitar e promover a sua cultura
e a de outros. Nosso primeiro programa se concentra na
veiculação gratuita de obras em domínio público nas mais
diversas línguas, sempre em versões bilíngues. Visite nosso
site e veja como apoiar as nossas ações.


     INSTAGRAM-SQUARE FACEBOOK-SQUARE @institutomojo

     www.mojo.org.br
     FICHA TÉCNICA




     SESC — SERVIÇO SOCIAL DO
               COMÉRCIO
    [SOCIAL SERVICE OF COMMERCE]

        Administração Regional no
            Estado de São Paulo
[Regional Administration of São Paulo State]



    Presidente do Conselho Regional
        [Regional Board Chairman]

              Abram Szajman


  Diretor do Departamento Regional
      [Regional Department Director]

         Danilo Santos de Miranda
Superintendente de Comunicação Social
 [Social Communication Superintendent]

   Aurea Leszczynski Vieira Gonçalves


   Superintendente Técnico-Social
    [Social-Technical Superintendent]

         Rosana Paulo da Cunha


                Gerentes
             [Departments]



              Sesc Digital
       Fernando Amoedo Tuacek


            Ação Cultural
            [Cultural Action]

     Érika Mourão Trindade Dutra


 Assessoria de Relações Internacionais
          [International Affairs]

             Heloisa Pisani
      INSTITUTO MOJO DE COMUNICAÇÃO
                 INTERCULTURAL
[MOJO INSTITUTE FOR INTERCULTURAL COMMUNICATION]



                 Diretor Executivo
                  [Executive Director]

                   Ricardo Giassetti


               Vice-Diretor Executivo
               [Vice Executive Director]

                    Bruno Girello


                      Diretoria
                        [Board]

     Tatiana Bornato, Thiago Fogaça, Luiz Fuganti,
              Paulo Buarque de Gusmão


              Conselheiro de Negócios
                  [Business Advisor]

                       Abel Reis
             Curadoria Acadêmica
               [Scholar Curatorship]

            Ana Maria Haddad Baptista


   Organizador e Produtor Literatura Livre
               [Executive Producer]

                 Ricardo Giassetti


              Curadores e Editores
              [Curators and Editors]

Ricardo Giassetti, Renato Roschel e Camille Pezzino


                    Revisores
                  [Proofreading]

Camilla Pezzino, Rebeca Benício e Adriana Zoudine


                 Direção de Arte
                   [Art Director]

                 George Farwell


                   Ilustrações
                   [Illustrations]

              Chrismontez de Brito
                Editoração Digital e Ebooks
                   [Digital Art and Ebooks]

                      Fernando Ribeiro


                       Desenvolvedor
                         [Developer]

                       Andre Resende


                         Tradutores
                         [Translators]

    Adriana Zoudine, Bruno Anselmi Matangrano, Camille
 Pezzino, Carol Chiovatto, Francisco de Araújo, Gabriel Naldi,
Giovane Rodrigues Silva, Lica Hashimoto, Luciana Cammarota,
 Luis S. Krausz, Mamede Jarouche, Nana Yoshida, Nina Rizzi,
      Renato Roschel, Ricardo Giassetti, Safa AC Jubran.
                       Literatura Livre
       Sesc São Paulo — Primeira Temporada, 2020
                        [Free Literature]

            [Sesc São Paulo — First Season, 2022]

  O Leviatã (Der Leviathan, 1938), Joseph Roth (1894–1939);
Crônicas do Japão (Nihonshoki, 720), Príncipe Toneri (676–735)
   e Ō-no-Yassumaro (?–723); Viagens de Gulliver (Gulliver’s
Travels, 1726), Jonathan Swift (1667–1745); El Zarco (El Zarco,
       1901), Ignacio Manuel Altamirano (1834–1893);
   Contos folclóricos africanos Vols. 1 e 2 (The Folk Tales from
  Southern Nigeria (1910), Elphinstone Dayrell (1869–1917);
   Zanzibar Tales (1901), George W. Bateman (1850–1940);
   Where Animals Talk (1912), Robert Hamill Nassau (1835–
 1921); Os miseráveis (Albukhalā’, 868), Aljāḥiẓ (776–868); Sra.
Fragrância Primaveril (Mrs. Spring Fragrance, 1912), Sui Sin Far
 (Edith Maude Easton, 1865–1914); Contos de crianças chinesas
(Mrs. Spring Fragrance, 1912), Sui Sin Far (Edith Maude Easton,
 1865–1914); As roupas fazem as pessoas (Kleider machen Leute,
  1874), Gottfried Keller (1819–1890); Contos sardos (Racconti
 Sardi, 1894), Grazia Deledda (1871–1936); Pássaros sem ninho
 (Aves sin nido, 1889), Clorinda Matto de Turner (1853–1909);
  Coração das trevas (Heart of Darkness, 1899), Joseph Conrad
 (1857–1924); Histórias do tio Karel (Outa Karel’s Stories: South
African Folk-Lore Tales, 1914), Sanni Metelerkamp (1867–1945)
                       Literatura Livre
        Sesc São Paulo — Segunda Temporada, 2022
                         [Free Literature]

           [Sesc São Paulo — Second Season, 2022]

  Mil novecentos e oitenta e quatro (Nineteen Eighty Four, 1949),
George Orwell (Eric Arthur Blair, 1903–1950) • Contos de amor
  de loucura e de morte (Cuentos de amor de loucura y de muerte,
 1917), Horacio Quiroga (1878–1937) • Contos da selva (Cuentos
  de la selva, 1918), Horacio Quiroga (1878–1937) • O boneco
  raivoso (El juguete rabioso, 1926), Roberto Arlt (1900–1942)
 • O ventre de Nápoles (Il ventre di Napoli, 1884–1905), Matilde
 Serao (1856–1927) • A metamorfose (Die Verwandlung, 1915),
  Franz Kafka (1883–1924) • Hōjōki — Anotações na solidão da
cabana (Hōjōki ou 方丈記, 1212), Kamo no Chōmei (1153 ou 55–
1216) • O retorno (Возвращение, 1946), Andrei Platonov (1899–
1951) • Gravuras cariocas (Aguafuertes cariocas, 1930), Roberto
Arlt (1900–1942) • Xingu (Xingu, 1916), Edith Wharton (1862–
1937) • Avatar (Avatar, 1856), Théophile Gautier (1811–1872) •
A Bota de Ferro (The Iron Heel, 1908), Jack London (1876–1916)
• Na baía (At the Bay, 1922), Katherine Mansfield (1888–1923)
 • Livro do tigre e do raposo (Kitāb Annamir wa Aṯṯaclab, séc. 9),
  Hārūn, Sahl Bin (m.c. 830 d.C.) • Contos malévolos (Cuentos
       malevolos, 1904), Clemente de Palma (1872–1946)
